<div class="inner">
<h2>2020新年寄语</h2>
<p>2019 就要过去。回想这么多年的经历，从 2009 年去 Google ，一晃竟然已经十年之久！IU，Google，Coverity，Shape Security，微软，Intel…… 居然十年了。</p>
<p>2009 年在 Google 经历的一幕幕，就像发生在昨天。起初觉得有点不可思议，是不是自己太纠结了？但仔细想想并不是那样。不是我太纠结，而是之后的每一家公司，这些戏剧都在反复上演。本质相同，只是表象不一样而已。每一出新的戏，都让我回忆起最初在 Google 的经历。所以并非难以忘记，而是因为反复上演。</p>
<p>这就像 Disney 的动画片，演来演去，其本质不是莎士比亚就是一千零一夜。</p>
<p>十年的经历教会了我很多，但不免也有许多被浪费的时间和精力，值得我反思和总结。总的看来，我并没有比其他人做得更差。很多 IT 人终其一生也没有学会什么新东西，很多人为了保住自己的饭碗，写出面条一样扭曲，别人不敢碰的代码。转岗做管理也是各种瞎指挥，看其他人眼色行事，一切为了“站对了队”，为了混到更高的位置。</p>
<p>许多人的这十年，他们的心理要比我要扭曲得多。至少，我还有我自己的思想，我获得了看破很多事情，甚至看透人心的能力。</p>
<p>我能改进我自己，我却无法改变身边的人。我一眼看穿的事情，总是要受到各种阻碍，嘲笑甚至打击。人们都太看高自己，总想显示自己懂得比别人多，无法听进别人的想法。所以他们不能从我这里学会东西，也无法在工作中选择更直接，简单而省力的路线。这就是为什么很多时候我宁愿把想法写在博客上面，或者通过微信和 email 发给远方的朋友。</p>
<p>我即将离开又一个工作——Intel。我感谢身边的人们提供的环境和少许的压力，让我深刻理解了深度学习的本质。我通过自学，利用自己熟知的 PL 理论，看透了所谓“深度学习框架”的原理。通过自己的思考，看破了所谓“人工智能”在视觉上的严重局限性，甚至可以说那是一个<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2019/09/14/machine-vs-human">骗局</a>。</p>
<p>我感谢我的同事们，然而我看透的东西，却只属于我自己。不是我不愿意分享，而是没人在乎我在说什么。“我不在乎你的洞察力和远见。我只看结果！” 这是一句我在工作中反复听到的话。许多的事情，我都能提供深刻的认识和良好的方向，但我的这种能力并不被认可，甚至不被尊重。很多时候我感觉被排挤在外，很多事情插不上手。所以最后我选择了离开。</p>
<p>很多人一直嘲笑我，期望我写一篇《我为什么离开 Intel》，其实无需有这样的文章。我命中注定是不能听命于其他人的，特别是那些不懂得尊重的人。所以离开的原因细节不同，本质却全都是一样的。我本来就没打算停留，本来就没有归宿。这是许多想找铁饭碗的人不能理解的，他们总是问：“哪里才是你的归宿？”</p>
<p>这并不是我应该受到的待遇和尊重，不该是我的生活。经过在国内的这么长时间，我已经很清楚的明白，我应该处于什么样的地位，受到什么样的尊重，我身边应该是什么样的人。我应该有我自己的事业。</p>
<p>总结十年来的经验，我最严重的错误就是不能冷血的坚持自己的原则，而是经常委屈自己，跟风格完全不搭的人一起工作。从最早的 Google 实习就选择了错误的人，因为各种原因犯同样的错误，直到今天。</p>
<p>我的另一个错误是对人太谦虚太礼貌了，不忍心一针见血拆穿人们的谎言和无知。所以有些人还误以为我不知道他们是半壶水，继续在我面前响叮当。我不会再对这类人<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2019/12/24/compilers">留情面</a>。</p>
<p>在这十年结束的 2020 年，我决定要有一个重大的改变。我将严格的选择我身边的人，不再与风格跟我不搭的人一起，不再妥协。把内心风格一致的人团结在一起，形成自己的小集体，让生活美好起来，就是我 2020 年的愿望。</p>
</div>
    