<div class="inner">
<h2>Talk is not cheap</h2>
<p>我发现有些人学会了一句口头禅，无论你表达什么观点，他们都会像小学老师要检查作业的口气一样，说：“Talk is cheap. Show me the code!” “给我看看你做出了什么！”</p>
<p>“Talk is cheap. Show me the code.” 这句话出自 Linus Torvalds 在 linux-kernel mailing list 的一个<a href="https://lkml.org/lkml/2000/8/25/132">回帖</a>。Linus 可能只是当时不耐烦了，而且你知道 Linus 这个人的性格…… 我相信 Linus 不是每次都说这样的话，然而别人就说了这么一次，这话就被人记下来，作为永久性的可以拿出来压制别人言论的手段。管你表达什么观点，他们都有一句万能的台词：“Talk is cheap. Show me the code!”</p>
<p>很可惜的是，代码并不能准确的显示一个人的水平，而且代码不仔细研究，是很难鉴别优劣的。</p>
<p>不止一次的有人联系我，说：“王垠，你看我做了这个东西，我想知道你对它的评价。” 随后给我一个 github 的代码链接，或者粘贴一大段代码在 email 里面。这种代码，我是根本不看的。我连 email 都不会回他们，因为这已经显示出他们缺乏基本的礼貌。</p>
<p>我不在乎你写的代码，我也不在乎你做出了什么东西，我在乎的是你怎么想的，你怎么思考。如果你不跟我解释自己的想法和思路，光是给我代码，我是不知道你的意思的，而且我无法知道你的水平。</p>
<p>很多人面试程序员都有类似的经验，他们给你看的已经写好的代码，根本无法用来鉴别他的水平。因为代码是可以拷贝的，所以你无法知道这代码是否他自己写出来的。就算是他自己写出来的，你也不会想花时间去看懂它。</p>
<p>面试者说他之前的工作做出了什么样的成果，往往也是不可靠的。因为成果是可以盗窃的，他甚至可以把别人的成果说成是自己的。如果是管理岗位，这种“成果”就更加不可信。这个人也许只是瞎指挥，对很多人各种发号施令，对不同的人指出 N 种不同的方向，然后瞎蒙对了一个。其中一个方向做出了点东西，当然工作都是手下人做的，具体的想法都是手下人的。然后领导者挂个名字，就成了大家追捧的“技术大牛”。</p>
<p>等有见识的人真的跟他们对话，就发现这些人一派胡言，一知半解，还仍然牛逼轰轰的样子。这就是我多次的经历。很多人不知道，他们追捧的大牛们，其实在我心里什么都不是。</p>
<p>Talk is not cheap. 对于人的水平，我只相信他们说的话，最好是当面的即兴的对话。我不相信他们所谓的“成果”，我当然不会看他们的代码！他需要在面对我的问题的时候，毫不犹豫地说出自己的想法和观点，而不能有时间去背诵和计算。这就是为什么我很容易看出一个人是否在说真话，因为说真话的人不需要时间去“计算”他们要说什么，不需要演戏。</p>
<p>然而“Talk is cheap”显然已经成为了很多人用来压制言论的手段，而且误导了很多人，让他们不明觉厉，无法鉴别技术人员的水平。</p>
<p>被压制的人变得不敢表达自己的观点，总是试图“做点什么”给大家看。可是对方有什么资格要求这些呢？他们自己做出了什么呢？等你真做了给他们看，他们又会说你的东西不好，不如别人 xx 的，然后背地里把东西抄过去，在别人面前说是他做的。其他人也云里雾里看不懂，没有鉴别能力，也只能不明觉厉，或者随机倒向一边。所以“Talk is cheap”只不过是封你的嘴的手段，而“show me the code”则可以被用来窃取你的果实。</p>
<p>人们应该可以平等自由的表达自己，不受这种人压制。每当有人一针见血指出我迷惑已久的问题的要点的时候，我就会很清楚的记得这个人。我会尊重他，在合适的时候给予他回报，或者让他成为合作的伙伴。可是我发现并不是每个人都能这样。有些人，你在他迷惑的时候给他指出了要点，最后他还说是他自己想出来的，说你的话没有价值。遇到这种情况，你就知道遇到了错误的人。你不需要向他们证明什么，不应该再给他任何有价值的信息。</p>
<p>很多的人被“成果”所蒙蔽，而忽略了那些能够指出正确方向的人。Talk is not cheap. Talk is valuable!</p>
</div>
    