<div class="inner">
<h2>一对一教学计划</h2>
<p>开展<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2020/03/26/entry-level-class">计算机科学基础课程</a>两个星期了，我终于可以相信，最初的目标“零基础教育”是一个很好的出发点。不仅因为它能检验和改进我的学识和教学方法，而且因为零基础的人似乎更容易学会正确而干净的知识。</p>
<p>这一期课程的成员来自中国大陆，香港，台湾，有各种各样的背景。有些同学没有理科背景，没上过大学，还有的完全是出于兴趣，还有的却已经博士毕业几年。他们短短两个星期以来的表现，思考问题的角度和深度，学习的态度和动力，让我惊讶又欣慰。每当看到他们的进步，就觉得这一切的辛苦都是值得的。我正在改变一些人的人生。</p>
<p>我教学的内容和方式，跟学校的计算机教育有着大幅度差别，而且根据学生的反应，会尝试更好的做法。我发现对计算机一无所知的人，比知道一些东西的人，很可能更容易理解精华的思想，更愿意敞开心扉去尝试，而不会产生怀疑，骄傲，急躁和抵触情绪。就像一台干净的新电脑，里面没有陈旧的内容混杂在里面，是更容易安装新型系统的。</p>
<p>在我的班上，无知可以是一种福利。</p>
<p>我最近在试验一种新的教学方法，那就是完全的一对一教学。小班授课的效果已经很好了。其实课程中的每个同学跟我都有私信交流，在课后接受大量个人指点。上了课，每个人有不同的理解深度，不一样的作业进度，犯不一样的错误。这些我都针对每个人进行不同的指点。</p>
<p>有些同学上课不好意思说话，怕别人笑自己，以为别人更聪明一些。这些我无法控制的心理现象，稍微阻碍了原来设想的“苏格拉底式”教学的实现。但就算稍有缺点，这样的教学，比起大学的计算机基础教育，都是强很多的。不仅是在于教学内容，而且在于方法和方式。</p>
<p>常规的班级当然还是欢迎大家继续报名，但我同时也接受少量一对一的学生。实际上我已经有少数这样的学生，而且效果很好。现在我描述一下这个新做法：</p>
<ol>
<li>没有固定的上课时间。课程基本通过微信消息进行，这样可以实现真正的“苏格拉底式问答”。我循序渐进提出一些问题，学生回答。对于不好解释的概念，也可能通过短时间 Zoom 会议方式进行。当然为了问答的有效，还是需要有一段时间的持续互动，而不是一条消息隔很多个小时。</li>
<li>由于微信消息的灵活性，这种教学是跨国界，跨时区，非常灵活的。你甚至可以在茶余饭后接受少量教学。我的消息包含了有益的问题和提示，学生可以思考一段时间之后再回复。没有人盯着你，等着你，没有同学的压力，更有利于自在思考。</li>
<li>由于大部分知识是学生通过回答问题，独立思考得到，所以比起传统课堂传输的知识，可能会更加可靠，容易灵活运用。</li>
<li>内容范围还是跟普通班的范围相同，只是教学方式不同。请明确自己的期望值，不要认为“一对一教学”等于你想知道什么，我就教你什么。内容跟普通课程一样，是事先确定好了，只是一对一方式可以根据你的个人时间，反应，调整方式来让你学会这些内容。请有较多经验的人士不要利用这个“零基础课程”来获得超出范围的信息。</li>
<li>课程没有指定的教科书，不会按任何一本书来进行教学。提前阅读某些书籍（比如 SICP）不会对教学有好处。正好相反，看了其它内容并深陷其中，也许会对教学产生相反的作用和误导。我不想花太多工夫解释由于已有知识而产生的疑惑。</li>
<li>时间可以随时开始，时长在两个月左右，根据个人表现会有所不同。</li>
<li>一对一教学比普通课程略贵，费用目前是 15000，不支持分期付款。请不要报名沟通之后再讲价或者要求分期，浪费大家的时间。</li>
</ol>
<p>因为每个人都是单独进行，容量会有一定限制。目前看来，因为对于这些内容是轻车熟路，对我个人的压力是极小的。我很有信心用这个方式，从零开始培养出更多的高级技术工作者和计算机科学家。</p>
<p>另外请注意，这个一对一教学仍然属于“零基础教学”，不适合有多年经验的工程师。因为我有设定好的内容界限，所以如果你已经会了很多内容，恐怕会浪费我们双方的时间。我一说什么你都会了，就无法进行问答，你觉得无聊，我也没成就感。</p>
<p>对这个方式感兴趣的人，可以使用<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2020/03/26/entry-level-class">普通课程</a>同样的方式报名，来信请注明《申请一对一教学》。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    