<div class="inner">
<h2>中国的审美问题</h2>
<p>看过了当今中国的种种丑陋的社会现象和城市建设，又看了一些中国历史，我有一个猜想：中国从古到今都有一个非常严重的问题，那就是审美有问题。</p>
<p>很多人以为审美是小事，但纵观中国历史上发生过的种种惨绝人寰的悲剧，改朝换代，历史倒退，与其说是人品问题，不如说是审美有问题。我的猜想是，审美水平低下是会导致道德出问题的。审美水平低却又贪图美色，爱炫耀，只想得到别人的美，却不注意改善自己的形象，不注意培养高尚的审美情趣，导致了一代代中国人的心灵变得丑陋，以至于最后出现灾难性的后果。</p>
<p>与此相关的一个有意思的问题是，中国历史上有多少朝代是因为”美女”而灭亡的？柏杨先生的《中国人史纲》里，似乎特别突出了这些现象。从最早的商朝，周朝开始，因美女而起的灭国和战乱，一直层出不穷。苏妲己、褒姒、杨玉环…… 因为讨这些”美女”欢心，君主堕落了，国家灭亡了，几百年的分裂和混战开始，数以万计的人死亡。</p>
<p>注意，这里的”美女”是加了引号的。判断一个人美不美，是跟审美很有关系的。我的猜想是，古代的那些所谓绝色美女，可能也就一般般的样子，甚至不符合基本的美感。是审美水平的低下导致了帝王们觉得她们是美女。下人为了奉承帝王们，当然得说那就是美女。后世的历史学家和传记小说作者们为了吸引眼球，也争先恐后说那就是绝色美女。</p>
<p>每一次改朝换代，就把前朝好端端的房子烧了，然后按自己的审美重新来一遍。因为贪图美色，世界上绝无仅有的宦官制度在中国诞生，延续了两千年。什么样审美的民族会把男人阉割了拿来做仆人？然后就是女人缠小脚，最后出现了男人留辫子的清王朝。接下来，我就不好再说下去了。这样的文化中出现的”美女”，好像多少也能想象出是什么样子的了。</p>
<p>你还不觉得，审美是中国历史上非常大的问题吗？</p>
<p>虽然把引起亡国的美女叫做”红颜祸水”，写书人却总喜欢不加怀疑，添油加醋地描写这些”绝色美女”有多美，那简直是倾国倾城，沉鱼落雁。比如对苏妲己有这样的描写：</p>
<p>“可是，她太美丽了，刽子手们无不失魂落魄，不忍下手。姜子牙就亲自执行，他自己也遇到同样困难。最后他下令把苏妲己美丽的面容用布蒙起来，才把她杀掉。”</p>
<p>你相信苏妲己真有那么美吗？反正我是不信的。恐怕也就一般般，甚至是妖艳而已。我觉得是审美水平的低下导致了当时的人们觉得她很美。</p>
<p>一方面在控诉这些暴君沉迷女色，导致无尽的灾难，却又忘不了描写这些美女有多美。这样的描写给了暴君们一个借口，因为有人长得太美这种“不可抗力”，才导致了我这样，我是无辜的。</p>
<p>这种描写对后世读者产生的结果呢？一代代的中国男人看了这些让人心醉的描写之后，真以为她们是倾国倾城的美女了。不但没有学到历史的教训，而且心里在暗想，将来自己飞黄腾达之后，也要得到几个这样的美女。</p>
<p>「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」，中国就是这样激励着一代代的男人们努力学习的。完完全全的功利和低俗思想，从母亲们的口中传给孩子。这种思想有多可怕？我认识的一个人开了个公司，花重金请来一个 CEO，按他的话说是一个名校”学霸”。不久，这个 CEO 给自己招了一个漂亮的女助理…… 此处省略细节。结果最后闹得要跟自己妻子离婚，根本无暇顾及公司的业务了。</p>
<p>美女可以灭亡一个国家，当然也可以灭亡一个公司。然而，这些文字描述出来的”美女”，真的是那么美吗？我觉得值得怀疑。一个审美能力不行的男人，管他是帝王还是学霸，他真的知道什么是美吗？如果有机会亲眼看见这些导致亡国的绝色美女，也许你会大吃一惊：”哇，就这样子？” 但这些人却是可以引起亡国的。</p>
<p>她们是如何俘获了帝王们的心呢？我的一个猜想是：因为帝王们自己太丑，审美能力也低，或者全国的审美水平都很低，以至于全国就找不到几个像样的人，所以只要稍微会打理装扮一下自己，有点审美品味的女人，一下子就把他们给迷倒了。然后帝王们为了讨她们欢心而幼稚到极点，沉迷于一些丑陋的娱乐活动，或者玩起烽火和狼来了的故事，或者杀掉最忠诚的大臣…… 这就是我看到的中国历史，一部审美水平太低，延续至今的糟心历史。</p>
<p>审美水平太低，不注意改进自己的外表和内心，只想得到别人的美，这个现象从古代持续到今天。中国的男人恐怕是世界上最不注意自己形象和气质的，总觉得自己有钱就可以了，有钱有权就能得到一切。没有钱怎么办？那就拼命学习，进入名校，直到获得”书中的黄金屋”，然后获得”书中的颜如玉”。中国男人的计划中有事业，有女人，有家庭，有小孩，却没有一项是改进自己，让自己的外表和内心变得更美，让自己居住的地方，自己身边的每一件日常用品变得更美。</p>
<p>看看欧洲国家或者日本的男性，有几个是不注意自己形象，努力提高自己审美的？不仅是外表，而且是日常的基本行为和素养，也就是礼仪，礼貌。欧洲，美国，日本，韩国，甚至很多东南亚国家的男人都比中国男人优雅，他们造出的房子比中国的好看，城市建设比中国的优美和干净。</p>
<p>“Our peasants have learned to arrange flowers, our meanest labourer to offer his salutation to the rocks and waters.”</p>
<p>1906 年，冈仓天心的《茶之书》里写道：我们（日本）的农民学过插花，我们最低贱的劳工都懂得景仰岩石和水之美。像法国这样的国家就更重视审美了，他们曾经建立了一整个政府部门，一栋大楼里面全是艺术家，对全国的建设进行审美指导。</p>
<p>可是我们国家的男人，连基本的”不要烦扰旁边的人”这种基本的内在美感都快要失去，更不要说外在造型了。自己如此糙的人，又如何能保护自然生态之美，建设出美观的城市，设计出优美的日常物品？然而他们仍然很爱”美女”。很多中国男人渣得不行，为了得到女人什么丑陋的事都做得出来，却不懂得什么是美。</p>
<p>有不止一个女孩告诉过我，怎么整个城市就找不到一个可以做男朋友的人？有的甚至从一个城市离开，希望在遥远的家乡找到可以结婚的人。我暗地里对她的希望表示悲观，因为我深深地感到我们民族的审美是一个极其严重的问题，无论在哪里找到一个符合基本审美标准的男人都会很难。而且她自己的审美都是很成问题的，可以说是被国内网络上的小视频扭曲了的。</p>
<p>一个自己不懂美的人，又如何能找到并且留住一个具有美感的人呢？如果一整个国家的人都懂得美，很容易就遇到喜欢的人，身边都是美好干净的事物，人们还需要那么拼命，争得死去活来吗？爱美之心人皆有之，然而审美水平的低下，不重视提高自己，不亲自动手去创造美，却导致了无尽的灾难。至少，它目前让这个国家居住起来非常的不舒服。对这样的问题，技术的帮助是无能为力的。我越来越觉得，只有提高审美才能让这个国家跟上世界其它地区的幸福程度。</p>
<p>提高审美水平，应该从自己做起。我希望看到这篇文章的男人和女人，包括我自己，能够不断改进自己的形象，语言，行为和审美水平，不再丑陋。但要达到这个目的，却不可以只吸收中国古老的文化艺术，而应该敞开胸怀，吸收欧洲，日本和其它国家地区的文化和艺术成分。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    