<div class="inner">
<h2>中国文化有多落后</h2>
<p>最近在思考的一个问题，是“中国到底落后了日本多少年？” “中国什么时候才能变干净？” 然后研究了一下，日本是什么时候那么干净的。查到的答案是：19 世纪。</p>
<p>这篇<a href="https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9a70359250e32b3e51cdea15&amp;fromLemmaModule=tashuoSecondList&amp;fromTopicId=ca3021126bc861414446293d">文章</a>题名：「一场瘟疫改变日本，“世界上最干净”的国家，以前有多脏？」 现在一场瘟疫过去了，它改变了中国吗？一点也没有。</p>
<p>看了文章里的日本古时图片，我觉得在那之前，日本的卫生状况也没有叙述的那么糟糕，甚至可能比中国今天要好点。虽然没有高楼大厦，可是你能看出房子，物品的做工，石材，木料，女人的伞，人们的衣服，鞋，都是相当有品质的。</p>
<p>所以中国在这方面不只是落后，因为“落后”意味着你至少还在前进。在城市建设，卫生，人的素质方面，我不确定中国是在前进……</p>
<p>我清晰的记得，小时候的成都有多干净。没有日本干净，但也比现在好。那时候随地吐痰丢垃圾，会被抓住罚款。骑自行车闯了红灯，要被协警抓住，让你拿个小旗子在路口，抓住下一个闯红灯的人才准走。</p>
<p>今天的中国呢？随地吐痰没人管，电动车横行霸道，无法无天。</p>
<p>柏杨先生写的「丑陋的中国人」，说中国人的特征就是“脏，乱，吵”三个字。真的，直到今天也没变，甚至加重了。</p>
<p>去咖啡店坐坐，经常因为身边来的人素质太差，让人非常不舒服，而不得不离开。很多中国人，特别是男性，对“让旁边的人不舒服”这件事，似乎非常在行，完全不考虑旁边陌生人的感受。</p>
<p>柏杨说：“中国人走到哪里都是中国人。” “只要太多中国人搬到一个地方，外国人都搬走。” 这个我在国外深有体会。</p>
<p>一个悲哀的例子，在国外大学，没有外国人愿意跟中国人做室友。我开头不明白，因为我都是一个人住，或者和女朋友住。直到我需要找室友的时候，才发现外国同学看我名字是中国的，就没有下文了。不得不找了中国室友，才深有体会。换了两个室友，都非常闹心。</p>
<p>直到最后遇到一个台湾人，才好了。人品正直，有理想，有情怀，有品味，能考虑别人的感受，而且教会我很多道理。他的博士研究方向是“芬兰民族音乐”。花了十多年时间研究，虽然生活清贫，却乐此不疲。今天的大陆，还有谁能做这种事情？</p>
<p>在美国读书，去其它国家旅游，初次见面的外国人常会对我说：“原来你是中国人？我以为你是日本人。” 我听了，不知道是该欣慰还是悲哀。他们没好告诉我的是，在他们的心目中，中国人应该是什么样子。我有礼貌，我走路不是大摇大摆“土豪”的样子，我尊重其他人，不打扰其他人，所以我像日本人。悲哀。</p>
<p>日本人从西方学习先进的文化和技术，本来就大大早于中国，而且学得比中国彻底而地道。日本人的下水道，是从伦敦和巴黎学来的，请了外国专家设计的。中国到现在也没有那样的下水道工程。别提下水道了。上海的“豪宅小区”，质量还不如日本的下水道呢。</p>
<p>我总是惊讶，那么多的中国人出国旅游，那么多的政府官员，地产公司，建筑公司出国考察，居然什么都没学到。有人自称在伦敦待了几年，看过了巴黎，悉尼，东京… 可是居然还说上海某些缺乏真正品质的小区是“豪宅”。那材质，做工，设计，物业人员的素质，都让我无语。有些根本就是破烂，作为地产公司看国外项目的人，却看不出来。硬要说那是“豪宅”，你说这太普通了，也能叫豪宅？就说“你买不起就说不好！” 眼光如此，贵就是好，虚荣代替了品质，难怪什么好东西都没学过来。</p>
<p>中国人自以为有点钱，就开始崇拜所谓“奢侈品”，没钱的砸锅卖铁也要买个 LV，就为了别人看得起自己。上海是奢侈品的重要卖场，各大奢侈品品牌都喜欢来上海办展。只要 LV 香奈儿之类的办展，大家排着长队去看。很多人拎着 LV 穿着香奈儿，却打着肮脏的出租车。上海的出租车里面能有多脏？就像你家厨房一年没打扫。用“肮脏”这个词来形容，一点也不过分。严重影响市容市貌，态度还差，没人管。这就是中国人所谓的“生活品质”。</p>
<p>这些衣服和包是谁做的？有本事做出一个 LV 这样的品牌来给世界看看。日本人和韩国人热爱高品质的事物，他们当然也知道 LV 和爱马仕是好东西，所以他们自己做那些东西。韩国人穿的都好看，可是却没什么人穿中国人膜拜的大牌，因为人家自己会设计那些东西，有品味。遍街都是韩国车，难得看见一辆进口的，出租车非常干净。中国人呢？只会买，还受宠若惊的样子。中国人说到车，总是很当回事，很多人把车看作是身份和地位的象征。世界上最膜拜这些东西的民族，可能就是中国了。</p>
<p>这就是虚荣的人，和真正热爱生活品质的人的差别。很多中国人的自身价值低于他们穿的衣服，他们开的车，所以必须依靠这类大牌来撑起自己的自信。他们是物质的奴隶。他们不明白，人的价值是远远高于这些物质的。物质是为人服务，而不是拿来膜拜的。这就是中国人的价值观和先进国家的差别。</p>
<p>中国人观念不仅远远落后于日本，韩国，西方，还落后于一些我们以为穷的国家。在美国的时候，我有一个很美的女同事，是哈萨克斯坦人。她每天穿着看起来不贵的衣服，拿着很普通的自己民族的绣花手袋，可是总能搭配得赏心悦目。人非常美，仪态高贵，心神宁静，典雅从容，俨然就是一个公主。有趣的是，这个公主还会写代码。她在德国读的大学，所以经常跟我讲，德国有哪些地方比美国先进。不久，她成了我最聊得来的朋友。</p>
<p>我有次开玩笑说：“哎，可惜你已经结婚了。你们国家的女孩子都这么美吗？我想去哈萨克斯坦。” 她笑了，说：“是的，光我们家就四姐妹呢！可是我们不欢迎中国人 :) ” 接着又说：“以前俄国人占领了我们。他们只知道工作，工作，工作。后来他们终于走了。中国人跟他们差不多。”</p>
<p>这就是一个我们以为“跑马溜溜山上”的国家，出产如此优雅，高贵而有思想的人。</p>
<p>一次又一次，别的国家和民族的人教育着我：人的价值高于一切物质。可是回国来才发现，国人的价值观是反过来的。</p>
<p>中国人说日本明治维新是“全盘西化”，不适合“中国国情”。可是别人却把自己的传统保留的好好的，甚至把中国传过去的唐代文化原汁原味保留了下来。日本保留的李白的「静夜思」居然才是原版。从小背诵的“床前明月光”，居然是后人篡改过的。</p>
<p>所以所谓“中国国情”，是借口。穷，也是借口。时间不够，发展晚了，都是借口。人有问题，才是真的。总以为时间能解决问题，不下功夫去改善自己，恐怕永远都没法达到真正的文明。</p>
<p>中国是西方东西没学到，自己的传统还乱扔，做表面文章大于实质，以至于到了今天，虚荣，浮夸，智商税满天飞。许多年来，中国对世界文化和技术有什么贡献？她教会了我什么？小时候有记忆的动画片和音乐，哪一个是中国出品的？爱擦地板爱思考的一休，为了正义不惜生命的圣斗士星矢…… 连张学友的歌大部分都是翻唱玉置浩二的。</p>
<p>好好想想，认真体会。看看夏目漱石的「我是猫」，体会一下 1905 年的日本人过着什么样的生活，谈论着什么样的话题。我不是说日本就是完美的，但却是非常值得我们学习的。一个乐于向其他民族学习的民族，值得我们的尊敬。</p>
<p>承认自己的弱点，虚心学习，才是正道。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    