<div class="inner">
<h2>中国人的信任危机</h2>
<p>最近有些人找到我，问我为什么很久没写文章了，我没有回答他们。一方面是因为我没有必要回答任何问题，另一方面我不想当面告诉这些人——我不信任他们。回国两年以来，我对国人的信任值已经降低到了人生中的最低水平。我发现几乎所有人都是在演戏，极少有人是他们自己，人心已经被贪婪和愚昧所毒害。</p>
<p>在这种情况下，我已经没有动力跟不熟悉的人“分享”什么了。我以为网络上的人才有这么差，可是回国之后，我发现现实中的人们跟网络上的差别不大。毕竟很多国人大部分时间都生活在网上，没有其它乐趣，成天刷微博，刷知乎，谈论各种名人丑闻，看什么信什么，使得他们的内心变得阴暗。</p>
<p>回国之前我写过一篇文章『对中国人的信心』，有些朋友看了都在笑我，说你回去就知道了。老实说吧，那篇文章不是真心的，那是我为数不多的 PR 文。我不想自己给大家一种“总是在批判什么”的形象，所以虚情假意了一番。其实我从来就没对“中国人”有什么信心。</p>
<p>我是一个没有民族情结的人。在我的心里根本就没有“中国人”，“美国人”，“英国人”这样的概念。每一个人都是他们自己的个体，我从来不一概而论。但每个国家在每个时期的主流文化还是有一些特征的。所以虽然我下面要提到对“中国人”的一些感受，你也许是个例外。</p>
<p>这段时间各种各样的“硅谷精英”回到国内，乘着国内的“AI 热”，“区块链热”，打着各种大牌，扯着各种旗子，到处宣讲和忽悠。他们不希望有人听见我的声音，因为我一眼就能看穿他们的把戏。各种小编写手，拿我的事各种歪曲：“那个被微软全球封杀的人，销声匿迹了。”</p>
<p>我并没有被微软“全球封杀”，我也没有消失，我比以前任何时候都要强大。我很清楚像我这样的水平的人，应该有什么样的地位，应该对社会起什么样的作用。因为我的良知，对自己的怀疑，我放弃了太多。我太客气了，眼睁睁看着一些名不副实的人占据重要的位置，打压有真才实学的人。这让我遗憾。</p>
<p>我没想到我所热爱的领域会沦落到今天这种地步。IT 业界的风气真的很差，差到让人恶心。程序员本应是受人尊重的职业，今天却沦落到“996”的地步。野心家们创造了 996 的“文化”，对有才能的人各种压榨和打压。人们受不了了，终于搞了个 996.ICU，结果创造“996”的人站出来，把这种违法压榨的行为叫做“奋斗”，说你不奋斗怎么能成功！很多人还觉得他说得有道理，就是要奋斗啊！这些人就像闰土一样，麻木了。</p>
<p>这让我想起一个笑话：</p>
<blockquote>
<p>新年过后，老板开着一辆崭新的兰博基尼来上班。一进门满脸笑容对我说：“由于你在过去一年的杰出努力，今年我给自己买了一辆兰博基尼。如果你明年继续这么努力…… 我明年再给自己买一辆兰博基尼！”</p>
</blockquote>
<p>你越是“奋斗”，越是 996，某些其它人就越是富有。我不管他 996 有什么效果，996 的公司发展如何，这种行为把法制和规矩搞坏了，造成极其恶劣的社会风气。当不正常的现象成为了常态，它的受害者反倒为它辩护，这就非常危险了。这叫做“斯德哥尔摩综合征”。</p>
<p>不过说回来，996 也许不是一个人发明的。996 加班文化的出现，似乎是民族心理特征所产生的。如果同事里面有些人很拼，还拉其他人一起，虽然公司没有规定 996，某些人自然会变成 996。所以我觉得，我们的文化应该有一个改变，不能太拼了。</p>
<p>中国人真的是很拼的民族。以前苦惯了拼惯了，忽然有一天不需要那么拼了，仍然继续拼命，不拼不习惯。大部分中国人推崇“苦干”，而忽视了“巧干”。方法不对，事倍功半，就只好加班来弥补。</p>
<p>中国人虽然好像有钱了，可是人们的幸福指数很低，被恐惧驱使着生活。每个人的脑子里都是“房子”，“车子”，“小孩的教育”……  等到老了身体出问题了，就满脑子都是“养生”。</p>
<p>每个家庭都怕小孩子“输在起跑线上”，从小就灌输“奋斗”的心理。从小就要“好好学习”，将来才会找到好工作，才有出息。进个大厂，让爸妈有面子，更好找媳妇。这下好了，你好好学习，艰苦奋斗，进入名校，最后你就如愿地做上 996 的工作，继续你的奋斗。那些说你应该奋斗人的人，都躺在家里数钱玩。</p>
<p>中国就是这样一个“恐惧驱动”的社会，人们的心里没有爱，没有相互关心，没有高贵的品质，只有生存，恐惧，面子，身份，地位…… 攀比的风气盛行。</p>
<p>“输在起跑线上”的恐惧，让中国父母的脑子里充满了“学区房”，“排名”，“升学率”之类的概念，却没有人真的理解“教育”到底是什么。他们没有明白，小孩子的教育最重要的不是所谓“知识”。他们不理解小学，中学学到的那些东西是多么的肤浅，各种奇技淫巧而已。上了大学那些东西基本上全部要被抛弃，从头来一遍。</p>
<p>不理解教育是什么的人，会很愿意掏钱让小孩上各种补习班，这就富了一大帮赚智商税的。扯着各种牌子，哈佛，牛津。给公司起个洋名字，请个老外傀儡 CEO 把自己包装成“国际公司”，自称研究过儿童心理学，创造了多么人性化的教学法。不知情的父母们花着几万几万的价钱，把孩子送到这些地方度过他们的童年。</p>
<p>为了孩子的教育，中国的父母吵了多少架，妻子跟婆婆翻了多少脸。每一个中国女人都对孩子的教育战战兢兢，惶惶不可终日。很多家庭一旦有了孩子，就全家围着孩子转，夫妻的感情基本上就不存在了。当然，过一阵丈夫可能就出轨了，各种乌七八糟狗血的事情。中国似乎很少有感情和心理正常的家庭。</p>
<p>有了这样的“优厚待遇”，孩子就感觉幸福了吗？从小被逼着学习没时间玩，长大了给人打工，努力挣钱娶老婆，生出来的孩子长大一点又被逼着学习…… 如此生命的轮回，就跟牲口差不多了。女孩子的择偶条件，必然有一项就是“房子”。有人说中国的房价都是丈母娘给炒上去的，这话有点道理。可是房价贵是贵，你花了很多钱，真的能买到质量好的房子吗？</p>
<p>绝大部分没在国外住过的人都不明白“合理质量”的住宅是什么样的，所以房产公司可以瞎忽悠，以次充好。普通的居民住宅一般住个几年就会破的不成样子，物业不但不提供好的服务，还会为了赚钱干出各种黑心缺德事。为了“维权”，几乎每个小区都有自发成立的“业主委员会”。花了那么多钱，背了几十年的债，闹一辈子的心。</p>
<p>有钱一点的，花很多钱买个“豪宅小区”的房子甚至“别墅”，难道就会好些吗？差不多的。一开头看似金碧辉煌，跟欧洲宫殿似的，过了没多久天花板就裂了，楼下大堂的墙皮就掉了，台阶裂了里面长了草，车库地砖破了没人修，整个小区旧的不像样，蒙了一层灰。可是人家仍然被叫做“豪宅”啊。我看过上海的很多“豪宅小区”，根本就只是做个样子而已。</p>
<p>这就是中国土豪们的“体面”生活。花了很多钱，却买不来真正的品质。美国的建筑质量显然好很多，很普通的房子都比上海最贵的一些“豪宅”要好。为什么呢？因为别人有良知，有规范，有法制。从小就听人说“有些东西是钱买不来的”，现在有了钱，你们体会到了吧？</p>
<p>中国有那么多暴富的互联网企业，可是连符合基本规范的房子都造不出来。我曾经应邀参观国内一个特别有钱的互联网公司，心想这么有钱的公司，办公楼应该建的很好吧。结果呢，那些楼不知道是哪个村里的工头造的。里面破破烂烂不说，卫生间连擦手纸和干手机都没有。</p>
<p>国产电视剧都喜欢渲染“霸道总裁”，西装革履的高富帅，住在高大上的精品房子里，让人误以为中国有这样的地方。大家都被骗了，因为你花很多钱也找不到这样的地方。电视剧都是挑了最好的角落拍，拍了再 P 一下。你可以想象摄影机没拍到的地方是什么样子。</p>
<p>花了很多钱却买不来基本的品质，这就是中国的现状。所以中国人看起来很“有钱”，实际上却很穷。许多被中国人瞧不起的地方，“经济不行了”的地方，房子建的都比中国质量高，市政设施都比中国的干净。只有用心，用良心，才能建设好的生活，可是中国人都只想收获，不想付出。收了别人的钱，却总是偷工减料，不想提供相应的品质。大家都这样，你说生活怎么好得起来？</p>
<p>生活环境如此，中国人不用心改造现实的环境，却热衷于“虚拟产业”。中国的互联网产业，人工智能，显然是非常受重视的。没有其它国家的人有这么热衷于人工智能和高科技，成天各种浮夸，布道，洗脑。AI 是有用的，但并不是像中国人吹嘘的那样，似乎是唯一可以做的事情，革命性的产业。AI 有它可以做的事情，也有很多它做不到的，可惜中国大佬们全都在浮夸 AI 的能力，每每上台必然说得天花乱坠。</p>
<p>这让我想起当年的“大跃进”，大家都叫着要“超英赶美”，大炼钢铁，却连饭都吃不饱。美国人发明了机器学习，深度学习，可是为什么美国人没有像中国人这么“全民 AI”呢？因为别人知道还有很多重要的事情可以做。我坐等你们超英赶美瞎忙乎，我们自己实实在在把房子造好，把街道建好，把衣服造好，把生活弄舒服…… 发展 AI 能改善这些吗？中国人的衣服，鞋子，日用品…… 几乎样样靠进口。</p>
<p>国内 IT 界组织个演讲，必然把人的名字前面冠以各种头衔：国外某大公司高管，某名校博士  xxx…… 结果呢，尽在鼓吹一些不可能做到的事情，睁着眼睛说瞎话。看得多了你就发现，中国的每一个公众人物，人生导师，都是被金钱操纵的木偶。他们说的并不是他们想的，不是他们相信的。每一个都是在演一出戏，演技如此之差，人们居然看不出来。</p>
<p>把公司，学校，甚至各种奖放在人的名字前面，好像别人的价值依附于这些一样，是不尊重人的表现。国外组织个演讲，海报上都是人的名字在前，后面最多加一个“Ph.D”，“F.R.S”这样的高级头衔。没有人会刻意声明自己的公司和职位，甚至把这些摆在自己名字前面。这些都显示出品位的低级。</p>
<p>十多年前在清华的时候，水木清华 BBS 宣传“图灵奖得主xx”来演讲。当时我回复他们说，请不要把“图灵奖”放在别人名字前面好不好？我为什么这样说呢，因为我尊重这个人，我觉得把“图灵奖得主”放在别人名字前面，是不尊重人的做法。</p>
<p>十多年了，中国的这种文化一点没有变，反而愈演愈烈。什么低级的“头衔”都一股脑往人的名字前面放。这样的风气降低了各种会议的品位，这就是为什么两年以来我从来没有在任何会议上做过演讲。有挺多人邀请我，可是我一看到他们的宣传材料，就觉得太低级，根本不适合我出面。</p>
<p>没有其它国家的人如此的在乎“名”，在乎标签，以至于大部分中国人出国读书不是为了真才实学，而只是为了贴金，挂个品牌。中国海归们喜欢炫耀自己是从国外哪个学校来的，在哪个知名公司待过，每一次遇到这种人我都打心眼里瞧不起他们。</p>
<p>可是中国的土豪公司就是看重这些。很多国内公司招的高管，不是因为他们有深刻的见解，能够引导大家走向正确的方向，而是为了能利用他们的“名牌”为自己造势。所以他们必然要找一个叫得响名字的国外公司，他做过一个大家听说过的项目。至于这个项目到底质量如何，他在里面到底起了多大作用，甚至是帮倒忙，他们不管。然后这些人进去就各种瞎指挥，高高在上，打压其他人。</p>
<p>我回国以来不断有中国公司找我，很可惜绝大部分都是看重我的“名”，而对我的实力，我的见解和人品不关心。开头热情洋溢的，后来发现我不愿意出头露面布道，不能把我名字打在网站上，不能利用我的名气，后来就不联系了。所以后来这样的公司找我，都懒得理了。</p>
<p>中国的各位牛人大佬，却可以不知羞耻地用自己的“名”换来“利”，被贪欲驱使而到处站台宣讲和鼓吹。我真为他们可惜，毁掉了自己的一世英名。我早就看透了许多的中国业界公众人物，几乎没有任何一个值得我尊敬的。但这一次 AI 和区块链热潮到来，真是把他们的本质暴露的淋漓尽致。原来的科学家，工程师，摇身一变成为了传销布道者。</p>
<p>鼓吹 AI 和区块链的小媒体也像雨后春笋一样发展起来。标题必须以“重磅！……”开头，内容是语不惊人誓不休，满篇兴奋浮夸的语气。把小打小闹的改进说成是划时代的突破，尽其危言耸听之能事。字里行间充满了“大牛”，“大神”，“鼻祖”之类的词汇。每每在朋友圈看到有人转发这种文章，我都会对转发者的水准产生怀疑。</p>
<p>现在创业一个常见做法，就是把最热门的词汇都放在一起，或者往上面靠。比如有好些公司号称同时用了“深度学习”和“区块链”，而他们的业务跟其中一项毫不沾边。甚至有的公司业务跟这两者完全没有关系，但公司拿了投资人的钱，折腾几年也不出成果，乘着这个东风也想来捞一把，所以也号称用了深度学习和区块链，甚至开始“发币”。</p>
<p>这些见得多了也就困了，感觉特别无聊。被利益的肥肉引来的大量苍蝇，已经充斥了人们的视线，靠谱的人比例就越来越小。</p>
<p>中国人已经迷失了自己的文化，我越来越看不明白我们是在走向文明还是愚昧。中国需要一个巨大的改变。这个改变需要从停止这些浮躁的风气，认识到我们的错误和不足开始。</p>
<p>（声明一下：本文不代表本人所在公司的立场，其中描述的事情也跟本人所在公司无关。其实我身边有不少踏实而有见解的人，我只是感觉外面的业界乌烟瘴气浮夸成风。）</p>
</div>
    