<div class="inner">
<h2>写在 1024 程序员节</h2>
<p>1024 程序员节，又一个程序员猝死。中国 IT 行业似乎以 996 加班著称，可是据我了解这不只是 IT 行业的问题，国内的其它各个行业也差不多的情况。我不得不深思 996 现象的起源，因为我发现在不提倡 996 的公司也有人自己 996，甚至促使同事一起加班，而这些都不是领导位置的人物，没有领导要求他们这样做，甚至对此完全不知情。</p>
<p>我不是在为“公司的邪恶”开脱，制度化 996 的公司当然是邪恶的。我也不是针对这一次事件，我没有调查，也没有权利针对这个事情发言。我只是想提醒大家，996 是一种文化，它存在于很多中国人的心里。即使没有制度规定 996，也可能会不知不觉变成 996。开头是一小部分人，后来越来越多，形成整个公司的 996 文化。所以我在考虑的是一个更深层的问题，要是不喜欢加班的人建立一个新的公司，它要如何才能不被其他人拉下水，以至于同样落入 996 的圈套？这似乎不是一个意愿的问题，而是一个方法的问题。</p>
<p>996 的心理来源，我觉得至少有一部分是很多人“挣表现”的心理。很多国人在公司里喜欢显得自己很勤快，做事麻利，不犯错误，这样上司就会赏识我，我就有晋级加薪的机会。这种心理来自于中国从小的教育，很多中国小孩从小养成的心理就是让父母开心，让老师开心，这样就会受到表彰和奖励。很少有人从小就有独立的思想，把自己和来自父母老师的奖赏分离开来，为自己考虑。</p>
<p>很少有人考虑过自己的付出和回报的比例，也就是“小时工资”。他们只看到每个月的收入，却没算过除以工作的时间之后，每个小时的收入是多少。甚至有人在晚上或者周末加班到半夜，第二天早上还要早起按时去公司打卡，羞于向领导请求晚到或者休假。本来是理所当然的事情，却怕伤害到自己在领导心中的“表现”。甚至有些公司的员工形成一种“不用年假”的集体行为。本来公司制度给了一年这么多天的年假，可是所有人都不用年假。大家都觉得要是别人不用年假，而自己用了，那么领导就会更加器重其他人，觉得自己贪玩，不用功奋斗。</p>
<p>我觉得这就是中国的文化意识导致的。在美国或者欧洲国家，这种显得勤快奋斗加班，不用年假的人，会因此受到上司的赏识吗？不会的。如果你需要用额外的时间，甚至牺牲年假来给公司做事，别人只会觉得你这个人很笨，以至于需要额外的时间。或者打心眼里瞧不起你，觉得你是弱国来的打工仔，居然不会享受自己的时间。所以你受到赏识，晋升的机会反而变小了。越是自信，按时休息，或者偶尔加班之后要求换休晚到的人，越是会让人觉得有能力，有思想，有尊严，从而受到尊敬和提拔。</p>
<p>我看人也是一样的方式。我有一个很好的理发师，不但每次剪出来的效果很好，而且他周末是不上班的。工作日上午 10:30 上班，下午准时 6:30 下班。如果要晚上找他理发也行，但得提前两天预约。当然如果他晚上工作了，可能第二天就会晚到。这个人在那个理发店里是很受尊敬的，所有其他理发师都尊敬他，虽然他在那里并不是级别最高的。这也许出乎有些人的意料，但中国人的心理跟外国人的构造并没有不同。你越是过分在乎工作，别人就越觉得你地位低。你有自己的尊严和规则，你有自己的生活，自己的思想，别人就越是尊重你。</p>
<p>所以改变 996 的现象，我觉得应该从每个人的行为开始。我们应该改变从小给家长老师表现，争做好学生拿小红花的心理，真正长大成为受人尊敬的成年人。从今天开始，你应该勇于提出自己正当的需要，需要休息的时候就休息。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    