<div class="inner">
<h2>几个需要避免的美国英语习惯</h2>
<p>这篇文章汇集了最近我在微博提到的一些美国英语的“病毒”。</p>
<h3 id="加州英语的语调问题">加州英语的语调问题</h3>
<p>为什么我推荐机器学习入门，可以看 cs231n 2016 年冬季的<a href="https://www.youtube.com/watch?v=i94OvYb6noo">视频</a>，而不是同一门课的新版本呢？主要原因当然是 Andrej Karpathy 讲得比其它两个美国小孩好。很明显，换了另外两个人之后，发现很多地方听不懂。感觉他们只是拿着 Karpathy 写的 ppt 照本宣科，而不得要领。感觉他们在给别人讲，而自己心里都在发抖。</p>
<p>另一个我没说的事情，其实是我很受不了那两个美国小孩的英语，其中一个是白人，一个是 ABC。很典型的加州音，每个句子都以升调结尾，中间也是一路上飘语调，一直降不下来。像是一直在提问，征求意见，而其实是一个陈述句。</p>
<p>这样的语调在加州很常见，似乎他们想显得可爱，以为一路升调，可以让别人更喜欢他们。可是这种语调会让听者的心一直悬着，不知道什么时候结束。而且太刻意了，听久了就觉得特别假，很不自然。加州人不管男的女的，很多人这样。</p>
<p>看了 Karpathy 的视频，很明显发现他不是那样的，陈述句的结尾很明显就降下来了，给人一种踏实的感觉。他不是加州人，他恐怕就不是美国人。注意我不是说我喜欢伦敦音。看 Andrej 这个名字，是东欧某个靠近俄罗斯的国家来的。</p>
<p>我在 IU 的时候，好几个教授都是欧洲小国来的，他们说英语明显清晰很多，不是美国音，也不是伦敦音。Dan Friedman, Kent Dybvig, … 都没有明显的美国音。我的“正式导师” Amr Sabry 是从埃及来的，当然也不会美国音。</p>
<h3 id="应该去掉的语气词">应该去掉的语气词</h3>
<p>加州人的英语还有一个问题，那就是他们会附带很多没用的“语气词”。我最讨厌的语气词是 “like”。听加州人说英语，你会经常听见“…… like，……”，句子说到一半，接一个 like。意思不是“喜欢”，而是“看起来”。比如：“He is like, …” 本来要说他怎么样，结果加一个 like，接着一个很长的停顿。甚至 like 后面就没有下文了，尽在不言中。还有“It’s like…”，本来要说一件事，非得在前面加上一个“It’s like…”。现在每次听到句子里夹 like 的人就很受不了。</p>
<p>还有一个很讨厌的语气词，是“you know”。句子说到一半，加一个“you know…”（你知道的……），然后接着说。有时候一个句子里面可以加进七八个 you know，真叫人着急。我都 know 了你还说什么呢？而且我真的 NOT know 你要说什么。毫无意义，自相矛盾，严重影响语言表达，就像口吃一样。</p>
<p>另外几个加州人喜欢用的词：cool，awesome。开头他们都喜欢说 cool，这是一句毫无意义的套话。不管一个事情喜不喜欢，听到马上说 cool！很兴奋的样子，刻意让你对他产生“好感”。后来发现 cool 用得太多了，套路被识破了，有些人就开始说 awesome。不管听别人说什么，管自己心里怎么认为呢，先来一个 awesome！逐渐的，awesome 也失去了意义。</p>
<p>我不知道他们下一个选择是什么。总之，他们总有一句口头禅，用于掩饰他们对你说的内容的不理解，不知所云，假装很喜欢。</p>
<p>看 Karpathy 的视频，你会发现他没有任何这样的语气词。如果一句话说到一半想不起来，他会停顿一下，没有任何声音，没有 you know, like, 甚至没有“嗯”，想起来了就继续说，所以就感觉很清晰。</p>
<p>语言的垃圾真是很有传染性。听到身边朋友这样说话，不知不觉就学了。一般的心理是：这样听起来更像美国人，所以别人才看得起我。内心的自卑，导致了在美华人小孩很容易学会这些不好的东西。真希望住在加州的中国人能别让孩子学会这些。</p>
<h3 id="so">So…</h3>
<p>既 ‘like’，’you know’, ‘cool’, ‘awesome’ 之后，我又想起一个大家不应该学习的美国口头禅，那就是 “So, …”</p>
<p>一般说来，so 应该用在一个句子中间，前面应该有一个分句，然后接着一个 so 开头的分句，前面的东西表示 so 分句的条件或者起因。比如，“…, so we can…” （……，这样我们就能……）你必须有一个起因，然后你才能说 so…</p>
<p>可是很多人喜欢在一句话开头说”So, …” 前面的句子也没有相关的起因，不知道这个 So 接着什么在说。而且说出这个 So 之后，有时会有很长的停顿。往椅子上一趟，So… 意味深长的样子。有时候一个 So 还不够，接着又来几个 so。你就听到 so so so… 个不停。</p>
<p>我发现这个现象已经传染到中国人，而且翻译成了中文。有些人喜欢以“那么……”开始一个句子，而“那么”前面的内容却没有任何相关内容，就是这种“英语病毒”的国内版本。</p>
<h3 id="以-right-结尾的句子">以 ‘right?’ 结尾的句子</h3>
<p>最近有人跟我说话，忽然冒出一句英语，而且句末加了一个 ‘right?’。我心里忽然哽了一下。不仅是因为中国人说话忽然冒出一句英语，而且因为这个句末的 ‘right?’</p>
<p>在美国的时候，经常听到有人这样说话，似乎习以为常。离开美国几年之后，再听到这样的句子，却忽然注意到它隐含的让人不快。这真是有意思。</p>
<p>因为最近都在琢磨美国英语的问题，今天想起这件事，仔细分析，并且上网搜索调研，才发现原来这种 ‘right?’ 在末尾表示疑问的句型，也是一种隐藏的“语言病毒”。</p>
<p>很多人经常听身边人用 ‘right?’ 结束一个句子，自己也开始这样说，却没发现这是一种居高临下，不礼貌，不尊重的语言。久而久之，这种语言就像病毒一样传播开去，我们就又离文明远了一些。</p>
<p>一个陈述句，加一个 ‘right?’ 在末尾，是什么意思呢？这不是问你问题，或者征求意见，而是陈述一个自己相信的事情，并且想确认你也认可。他只是在要求你认可他说的话，而不是在征求你的意见。“你听明白了吗？明白了就说 ‘对！’ ” 他期望你的反应是口头认可，或者点头。</p>
<p>简言之，说 ‘right?’ 就是在迫使你点头。不停地说 ‘right?’ 就是不停地迫使你点头。这是一种居高临下，潜移默化奴化其他人的语言。什么人会不停对别人点头呢？奴才。</p>
<p>这样一种居高临下的语言，却被很多美国人用于日常问话。在美国的时候，很多人这样说话。本来应该是一个疑问句，比如本来应该说：</p>
<p>Do you like football?
你喜欢足球吗？</p>
<p>结果说出来一个陈述句，最后接一个 ‘right?’</p>
<p>You like football, right?
你喜欢足球，对吧？</p>
<p>为什么第二种句型显示出居高临下和不尊重呢？因为它表面上在问你问题，却强制给你安排了一个答案。比如这个例子，对方好像假定了你喜欢足球，而你可能并不喜欢，他却等着你说 ‘right!’。可能因为他自己喜欢足球，所以他认为所有人都应该喜欢足球。</p>
<p>普通的疑问句，相当于在末尾有一个 ‘yes or no?’ 可是这种句子，结尾是 ‘right?’，并没给你 ‘no’ 的选择。</p>
<p>普通的疑问句，你可以回答 ‘yes’ (right) 或者 ‘no’。可是这种 ‘right?’ 结尾的，前面是一个陈述句，而不是疑问句。接一个 ‘right?’，隐含的意思是：我已经决定了，肯定就是这样，我期望的回答是 ‘right’，你最好说 ‘right’，不要说 ‘no’，我等着你说 ‘right’，你说了 ‘right’ 我就可以继续了。</p>
<p>很多时候有人说出 ‘right?’，却并不等你回答就继续，默认了你的回答就是 ‘right’。也就是说，说这句话的人并不在乎你的回答。他早已经单方面决定了答案，只是象征性的问你“对吧？”</p>
<p>这就像一个知道考试答案的老师，在问一个学生。“这个是这样，对吧？” “你知道这个，对吧？” 他不是在问你，不是在讨论，而只是想确保你明白了他认为一定是正确的东西。所以显示出不尊重，居高临下。</p>
<p>警察录口供的时候，陈述一个他所了解的事情，然后说“Am I correct?” “Yes or no?”这都比 ‘right?’ 好点，因为他给了你否认的机会。</p>
<p>“4月27号晚上 11 点，你去了这个地方。Am I correct?”</p>
<p>所以 ‘right?’ 给人是怎样的感觉，你们体会一下。实际上，我觉得受过专业训练的警探，不可能结尾说 ‘right?’。因为法律给了你说 ‘no’ 的权利，他这样说就是在强迫你接受，是要被举报的。</p>
<p>如果 ‘right?’ 前面这个句子是事实，那只是显示出不尊重和自我中心。可要是前面这个句子是事实性的错误，你根本没法说 ‘right’，那么就显示出说话人的愚蠢，自以为是。</p>
<p>而且有些美国人会把这个 ‘right?’ 里面的 ai “哎” 这个音发音比较扁，张口较小，听起来就像 ei “诶”。听起来有点像 ‘rate?’，有种乡土味。再加上这个句型隐藏的强迫含义，经常这样说，就显得缺乏教育，素质低。</p>
<p>我给大家的建议是：中国人说的日常语言，除非是学术术语，就不要冒英语出来了。另外，必须说英语的时候，应该停止使用这种末尾的 ‘right?’</p>
<p>你还可以参考 Quora 上对于这个问题的<a href="https://www.quora.com/Why-do-people-end-a-sentence-with-the-word-right">讨论</a>。</p>
<h3 id="使用干净的语言">使用干净的语言</h3>
<p>当然美国英语的常见毛病不止这些，我只是发现了一些典型问题。这些英语语言现象，应该像中文的“<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/11/05/words">网络用语</a>”一样，主动避免。不管用什么语言，我们都应该讲究良好的风格，不要因为身边人都在那样说，就跟风学一些不好的习惯。只有这样，我们才会成为文明人，我们的社会才会更加舒适。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    