<div class="inner">
<h2>学霸</h2>
<blockquote>
<p>这篇文章可以被认为是对之前《<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/11/05/words">网络用语</a>》一文的扩展。</p>
</blockquote>
<p>最近研究人类语言，也观察了一些人的心理。发现一个人平时的用词选择，是可以暴露其心理的。</p>
<p>一个例子就是，当别人看见我学日语很用功，对我说：“哇，学霸！” 学霸一词会直接影响我对他们的印象。我总结出来的规律是，几乎所有使用“学霸”，“学神”，“学渣”一类词汇的人，都是反智的。</p>
<p>表面上“学霸”一词好像在恭维，而其实隐藏着对学习的恐惧，对知识的不在乎和鄙视。他们下意识觉得学习是痛苦的事情，有钱人都不需要学习。你要努力学习，而我呢，不学无术照样混得好！</p>
<p>有好奇心和学习能力，懂得提高自己的人，都不会用学霸这个词。为什么呢？因为他们的心里只有对事情的热爱，把它作为消遣娱乐，而不是艰难的苦差事。所以遇到好学的人，他们只觉得是“喜欢”那些事情，“有趣”的人，而不会冒出学霸这种词。</p>
<p>使用学霸一词，显示出说话人生活的环境，很可能充满了恶性竞争，却无法享受发现新事物的乐趣。他们很可能没有好的老师，所以要学习东西得很拼才行，这样就可以称“霸”了。在这种环境下生存的人，会不自觉使用这个词，所以他们可能会是很无趣而死板的人。</p>
<p>学霸一词里的“霸”字长得又凶又丑，你想想霸字组合出来的词都是什么样的？所以说你是学霸，往往也意味着形象气质不佳，土气不时髦，说话无趣，呆滞。我当然不是那样的，所以我不担心我自己。我担心的是，说出这个词的人，选词这么没水准，很可能不能做朋友。</p>
<p>说别人是学霸，暗地里却含有鄙视——你却要靠才华。这种人往往过分注重外表，可是气质差，一说话就暴露无趣和肤浅。外表打扮也缺乏审美品味，别人穿什么他们就穿什么，喜欢显示名牌，却完全不懂美。这种人喜欢嘲笑别人用功，不会打扮，而其实自己才是最土，最无趣，最没魅力的。</p>
<p>子曰：巧言令色，鲜矣仁。学霸一词显然属于这一类“ 巧言令色”。所以每当听到这个词，总是感觉我遇到了错误的人。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    