<div class="inner">
<h2>干货</h2>
<p>上次开设聊天室的时候，有人说我的“言控”很严，好多网络词汇和表达方式不能用，说得好像我妨碍了他们的言论自由。现在对日本文化的理解逐渐深入，我觉得当时设置的用语限制，其实一点都不过分。</p>
<p>中国现在出现了太多的网络词汇，几乎每一个都体现着低俗，懒惰，腐朽，丑陋的思想。所以在一个高水平的环境禁止使用网络词汇，是理所应当的。</p>
<p>之前一篇，我已经指出了“学霸”一类词汇的问题。今天我想提醒人们注意的一个词，是“干货”。经常有人说，我的博客里面有很多“干货”，希望我“分享干货”。我每次听到都觉得不是滋味。最近研究日语，也有人对我说，希望我“榨干了那些东西的汁水，分享干货。”</p>
<p>可能说话人只是习惯了，可是我听到之后就觉得是很不尊重的语言。</p>
<p>干货是什么？你们见过卖干货的店吗，是什么样子的？那些干货长得好看吗？把宝贵的信息分享出来，结果使用一个如此俗气难听的词来描述它。干货这个词，景不美，音也不美，而且带有卑贱的意味。很多人说到干货一词，总有一种自己应得，捡便宜的意思，觉得别人都应该无偿廉价分享一样。</p>
<p>然后自己就什么都可以不做，也不付出什么，只是坐享其成。这是一种极其低劣而懒惰的思想。懒惰是一种恶劣的思想，是一种罪恶。世界上就是因为有太多懒惰的人，才会出现这么多的问题。</p>
<p>中国的懒人就更多了，所以几乎什么都不用心做，什么都做不好。屋里用的，身上穿的，卫生间里的每一件产品，哪一件物品能做好？哪一件敢买国产的？</p>
<p>一个勤勉的人，依靠自己的力量和毅力，从一堆纷繁复杂，各种误导之中寻觅到了真正的知识，他凭什么要分享给这些只想搬来“小板凳”，坐享其成，还用“干货”这样的词汇来称呼这些知识的人呢？</p>
<p>在日语中，这些信息都应该用最高级的敬语来称呼。不仅不能随便造词，而且前面要加“お”或者“ご”的，表示高度的尊重。日本文化可以多么尊重一个日常事物呢？茶叫做“お茶”，酒叫做“お酒”，洗澡叫“お風呂”。上天赐予我们这些美好的事物，心中应该充满崇敬。</p>
<p>赤木晴子对樱木花道说的第一句话：バスケットは・・・お好きですか？</p>
<p>意思是“你喜欢篮球吗？” 连“喜欢”前面都要加一个お，表示高度的尊重。</p>
<p>思考（おもう）这个词就更严肃了，直接把お放进了汉字“思”的读音里面，你都没法把这个音分离出来。显示出对思想的高度尊重。</p>
<p>可是中国人呢？把难得的信息叫做干货。懒惰，坐享其成，还一副应得的样子，谁不分享就有错的样子。</p>
<p>所以呢，这次日语学习完毕，掌握了重要的方法之后，我不会再分享。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    