<div class="inner">
<h2>我离开了 Coverity</h2>
<p>在写这篇博文的时候，我已经不再是 Coverity 的员工了，我已经在今天下午向公司正式辞职。</p>
<p>走出公司的大门，我觉得一身的轻松。这是我几个月以来第一次感受到加州美丽的阳光，AT&amp;T Park 到处是欢笑的人群，他们是来看巨人队的棒球赛的。我第一次发现他们的面庞是那么的美，那么的友善。湾里的海水也格外的蓝，水面上船帆招展，一幅恬静自然，其乐融融的景象。我就像是一个刚从 Alcatraz（恶魔岛）释放出来的囚犯。我已经很久没有欣赏过这样的风景了，虽然我每天都从这风景中走过。</p>
<p>进入 Coverity 之前，我就在 Glassdoor（一个让员工评价自己公司的网站）上面看过给它的<a href="http://www.glassdoor.com/Reviews/Coverity-Reviews-E231988.htm">评价</a>，只有 3.2 颗星，只有 44% 的员工愿意推荐朋友去那里工作。评价者们写到：“管理队伍非常不成熟”，“不重视自己的员工”，“高层总是互相打架”，“每个星期都有人莫名其妙的被炒鱿鱼”，“过劳工作，工资太低”，“工程师非常聪明，可是不受尊重”，“你不再是一个人，你是一个数字”，“对新人不友好”……</p>
<p>可是就在六个月以前，我认定了 Coverity 拥有我想要探索的技术，而且想当然地对自己说，也许给差评的都是销售人员，或者他们自己有问题？而且往加州飞一趟面试也不容易啊，单程就是 7 个小时。所以尽管如此的恶评如潮，还是加入了这个公司。现在我如愿以偿了，Coverity 的产品里确实有一些不错的地方，我很快的把它们都“偷学”过来了（他们压根没教过我）。Coverity 实现了几个我设想中的点子，从而让我的直觉得到了免费的证明。</p>
<p>然而我也逐渐地看到，Glassdoor 的评价者们对公司的每一条批评，都一一的兑现了。管理层的高压，以及对自己的身心健康的考虑，是我离开 Coverity 的真正原因。就在离职之前，我因为过度劳累紧张引起的头痛，请了两天假。回到公司的时候，领导很不高兴，把我叫去办公室，说：“你请假两天。我想起这两天还付给你工资，那个心痛哟……” 我的 PTO 之前一天都没有用过，从早忙到晚紧紧张张的，给你们创造了多少价值。现在身体不适请了两天假，理所应当的事，你居然说心痛那几百块钱！</p>
<p>这是一个既有高技术含量，却又极其吝啬而压榨的公司。Coverity 的软件技术难度非常高，工程师必须到很高的水平才可以胜任这里的工作。有多少人会做这样高级的静态分析软件呢？极其稀少的。好些员工都有博士学位。可是这些聪明人，却并没有得到他们应该得到的待遇和尊敬，他们过着非常不轻松的生活。他们的工资并不比其它公司打酱油的普通程序员高。而且每个人的头顶上，都仿佛有一双眼睛在随时盯着，督促着你干活。</p>
<p>你一天工作了多少个小时，每个任务的“估计时间”，你花在任务上的“实际时间”，全都使用一种叫做 Jira 的软件进行记录。正如评价上说的，你确实只是一个数字。你的工作效率按照（实际花费时间 / 任务估计时间）这个比例来简单的判断。这个数字越大，那么你的效率就越低。看你工作效率的时候，领导才不会管你到底做的是什么事情，也根本不看你的代码，所以就算你水平很高，他们也完全不知道你代码的质量。开会时 manager 会不断地提醒你，这个用来衡量你工作效率的黄金公式，暗示你要做“top performer”，因为他们只愿意留下 top performer……</p>
<p>言下之意就是在警告你，如果超出时间过多，你随时会有被解雇的危险！我发现每个任务的“估计时间”都被故意设置得非常短，它是由完全不写代码的 manager 和 architect 设定的。有些问题本来需要好多天的，也被设成4个小时，8个小时的样子，所以几乎每个任务都无法在估计时间之内完成。那怎么办呢？为了不显得笨，你就只有加班加点。每个人都工作到很晚，然而为了显得自己是称职的员工，几乎没有人敢把实际花费的时间记录在 Jira 里面，因为这样按照公式，你的 performance 就下去了。所以就算你熬夜完成任务花了14个小时，你也只敢记录8个小时作为“实际时间”，跟估算时间扯平。甚至记录比8个小时还少的时间，这样显得自己很聪明…… 殊不知，这正好中了管理层让大家拼命干活，尽可能免费压榨劳动时间的诡计。</p>
<p>曾经有一个人就是精确地记录了时间，最后他被解雇了。Mark 是一个波兰来的同事，是个 senior engineer，人非常友善而且聪明，同事们都喜欢他。可是这个人太敬业了一点，他桌上摆着一个国际象棋对弈用的那种计时器，上面有两个钟，用两个按钮来切换计时。Mark 用它把每个任务的时间都兢兢业业地记下来。在交替处理两个问题的时候，甚至还利用这个计时器的切换功能，分别记录时间…… 忽然有一天，他从公司人间蒸发了。我们收到一封来自 manager 的 email：“今天是 Mark 的最后一天。如果你们对此有什么问题，来问我好了！” 看这口气，我们哪里敢问问题。后来同事们议论说，显然他被炒了鱿鱼，连跟我们说再见的机会都没有。我想跟 Mark 保持联系，也许还可以打听一下到底发生了什么事情，发了一封 email 询问他的个人联系方式，结果无法投递，因为他的内部 email 立即就被停掉了。</p>
<p>Coverity 就是用如此野蛮的方式开除员工的。不但立即让你走人，而且不让其他员工知道，不留下任何让你可以跟同事通风报信的渠道。这种做法近乎于杀人灭口。</p>
<p>这个公司一星期一大会，一天一小会，要你报告前一天完成了什么，今天准备做什么。仿佛生怕你就偷懒了。这就是他们所谓的“Agile”管理模式，其原理就像是操作系统一样，把人作为可以任意调用和替换的“进程”，并发执行。很可惜，这种管理模式，加上过劳赶工，无法清晰地思考，造成了软件质量的低下，bug 多得不计其数，等测试出现 bug 可以长达 20 分钟，而且难以修复。人的无知，导致了工作越来越艰难和痛苦。</p>
<p>最令我惊奇的其实是 manager 的言语里随时透露出来的威胁口气，仿佛随时都在质疑员工的工作态度和积极性，随时都在检查员工是否工作够了时间，随时都在琢磨要炒谁的鱿鱼。这是极度的不自信，仿佛他们不相信有人真的愿意为他们工作，随时都在对员工察言观色，生怕一下子走人了没人来给他们修补 bug。所以公司里总是感觉一种人人自危的气氛。感觉这怎么不像是一个高科技公司，而是麦当劳呢？比麦当劳还小气。</p>
<p>我经常发现好几个工程师晚上工作到八，九点。一个同事因为住的远，6点就冲去坐 Caltrain，可是过不久我就发现他屏幕上的 VNC 在动，我能清晰地看到他在继续工作，直到很晚…… 呵呵，我为什么知道这些呢？因为我也工作到很晚！</p>
<p>整个公司处于一种压抑的气氛之中，很少见到人们的笑脸。有少数的人总是嘻嘻哈哈，可是那些都是 HR，Sales，…… 我不觉得他们的笑声中存在真诚的喜悦。</p>
<p>当我辞职的时候，HR 对我说：“随便你到湾区哪一家公司，都是差不多的情况。” 但我不相信这就是整个软件行业的情况，否则软件行业就是新的奴隶社会。我相信，世界上还存在有良心的公司。</p>
<h3 id="2015年更新">2015年更新</h3>
<p>有人看了这篇写于 2013 年的文章，质疑我的说法，说自己用过 Coverity 的产品，质量其实不错，哪有那么多 bug。确实 Coverity 有相当不错的 C 和 C++ 分析产品，然而那些都是很多年以前慢慢的，静心积累起来的技术。在 2012-2013 年为了拓宽市场，我们工作的重心是 Java 分析产品。这个产品是在我加入之前，由其它工程师在近一年时间之内，在 manager 的高压，威逼甚至咆哮之下赶制出来的，所以留下许许多多的 tech debt 和 bug。我工作的那几个月，完全就是在修补前人留下来的各种让人头痛的 bug。</p>
<p>另外，Coverity 的创始人 Andy Chou 这个人对我其实不错，可惜即使作为创始人，他当时似乎并没有掌握公司的实权。据公司早期员工口述，Coverity 本来是个不错的公司，自负盈亏。可是在一次经济危机的时候遇到了困难，所以第一次引入了 VC 投资，随后就被 VC 控制了。VC 进入之后，公司的 VP Engineering 被忽然的，非常不人道的解职。在新上任的 VP 领导下，公司完全变了样，最后成了我所描述的样子。</p>
<p>现在 Coverity 已经被 Synopsys 收购，然而据我调查，工程团队的领导班子并没有变，还是原来那两个 manager。不过我还是祝愿在 Synopsys 的领导下，这个公司的管理会有所改善。创始人 Andy Chou 赚了点钱，已经不再管理这个公司，开始做天使投资人。在被 VC 控制的日子里，他应该也没少忧虑，我希望他在将来的日子里快乐自在的生活。在 Coverity 我遇到了实行高压的 manager，非常讨厌的自大狂，但也遇到了一些友好的同事：Aaron，Dzin，Eric，…… 我希望他们一切都好。</p>
</div>
    