<div class="inner">
<h2>所谓“成功”</h2>
<p>多次有人因为看不惯网络上一些人对我的嘲讽，给我类似这样的建议：“先干掉那些创始人已经老了的传统互联网企业，作为一个成功者之后，再到网上随便发个文章，他们都会阿谀奉承。而且在很多时候，想让那些人听自己的话，根本就是不可能的。只有做出成果，大杀四方的时候，他们才会臣服。”</p>
<p>其实这些人完全不明白我的价值和理念，没有仔细品味我的话的涵义，没有从中吸收到能量，所以他们才会在乎那些骂我的人的话，鼓励我进入“成功者”的游戏。</p>
<p>现在中国大众认可的所谓“成功”其实是一个圈套。如果你在乎它，为它奋斗，你就被这些人控制了，你就成为了他们的奴隶。所有在乎别人的眼光，按照大众的“成功”标准去奋斗的人，都是奴隶而已。我根本不在乎这些人的观念。</p>
<p>为什么很多中国人这么在乎“成功”，喜欢跟人攀比呢？因为他们习惯了被人打分。从小被家长，被老师打分，参加各种竞赛，考试，张榜排名…… 他们从来没有从自己的角度，站在更高的地方看过世界，没有审视过这些给他们打分的人，他们到底有什么资格来评判自己？</p>
<p>从学校出来工作或者创业，就开始被领导，被同事打分，被社会舆论，被女人，被丈母娘打分。中国社会所谓的“成功”，就是这样的一种评分。被打分的人，地位总是低于给他打分的人，所以一心想让别人认为自己是“成功人士”的人，特别在意别人眼光的人，其实地位是卑贱的。</p>
<p>我从很早的时候就藐视所有试图给我打分的人。我从来没有觉得竞赛的主办者有任何资格来评价我，所以从大学开始我就没参加过任何竞赛：ACM，IOI…… 现在一看到这种东西，看看他们的主办者，出题人和裁判们是什么水平，都觉得可笑。当然我就更加不会在乎任何人说我是否“成功”。</p>
<p>我是否成功，是我自己说了算。</p>
<p>如果照他说的，很多人因为我有钱，我“成功”，而对我“阿谀奉承”或者“臣服”，我会满意吗？我关心的是一个人的实质素养，他是否从内心认同和尊重我，而不是他表面上演给我看的。所以等有了钱有了地位，随便说句垃圾言论，引得一大群人奉承我，各种媒体吹捧我，其实不能满足我的人生目标。我非常的厌恶奉承我的人，总是让我恶心和不屑。</p>
<p>所以我根本不在乎利用“成功”来让人臣服。我有我自己对于“成功”的标准，我做我自己开心的事情，我吸引我自己喜欢和认可的人。我不在乎大众的品位，因为那往往意味着低级。</p>
<p>如果我真的奔着所谓“成功”去，然后再让别人来“阿谀奉承”或者“臣服”，那么我就不再是我了，我的价值就消失了。我跟公众认可的“成功人士”有什么差别呢？我走上了那些人的老路。所以这种说法就像是在说：”你去赚很多钱，成功，成为亿万富翁，那么许多的女人都会来巴结你。”</p>
<p>我需要的是心悦诚服，真正尊重我，我也尊重他们的人，而不是一群势利的贱人。</p>
<p>大众认可的那些“成功人士”，他们真的成功了吗？很多知名的互联网公司，你以为他们真的在赚钱吗？只不过制造了一堆垃圾信息而已。我劝这些人去研究一下这些公司的账本，研究一下这游戏是怎么玩的，研究一下他们给社会带来了什么实在的价值，研究一下什么叫做“泡沫”。泡沫对社会经济是一颗毒瘤，一旦破裂就会全身蔓延恶化，祸害所有人。</p>
<p>如果我能出卖自己的良心，我早就“成功”了，然而我的“成功”标准却是跟大部分人不一样的。我根本不在乎大众眼里的“成功人士”，因为他们嘴里吐不出一句有点水准的话来。很多“成功人士”实际上是一颗颗的毒瘤。我不想成为又一颗毒瘤。</p>
<p>从十几年前离开清华的时候我就有了“名气”，当时还有人按照“注意力价值”给我的博客估了个值，非常不菲的数字。然而我从来没有用名气来获得许多人向往的东西：金钱和地位。我只利用我的名气来传播我内心相信的理念。我不能被收买，我不能被利用。</p>
<p>曾经在职的每一个公司，我都是靠实力吃饭。我写的每一行代码，说的每一句话，都以某种方式转化为实在的财富。当然，因为各种政治斗争，许多的精力还是浪费掉了，其中一些转化为了现实的“看人能力”。</p>
<p>当我银行里的钱用尽，靠着信用卡度日的日子里，我也从来没有考虑过出卖自己的良心。多次有人举着重金对我说：“来吧，把你的名字挂在我们网站上，一起飞黄腾达！” 看着他们的嘴脸，我直接就拒绝了。当我知道他们做着出卖良心的勾当，我直接删掉了他们。</p>
<p>很可惜，我看到许许多多的“成功人士”，名企高管，资深工程师，甚至世界顶级名校的教授经不起金钱的诱惑，帮着明显是制造骗局的人站台。他们有一些曾经在我心里还是有点地位的，当看到他们做出这样的事情，他们的形象瞬间毁灭了。在没见识的人眼里他们是“成功人士”，但在我这里他们是垃圾。</p>
<p>IT 领域在这几年已经乌烟瘴气，各种骗局层出不穷。每隔一段时间就会有一个新的名词冒出来，然后大家一窝蜂往上面靠。区块链，AI，5G，边沿计算……</p>
<p>前两年的时候，区块链是小骗，AI 是大骗。我的博文明里暗里，其实都指出了这些。很多人可能不知道《<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2018/02/22/smart-contract">智能合约和形式验证</a>》一文写作背后的起因，是因为有一个投资人朋友让我帮忙鉴定一个区块链项目，号称要用“深度学习”自动给程序加上  Hoare Logic 标注，然后自动验证智能合约的正确性。他告诉我，这些人想拉他们一亿美元的投资。</p>
<p>参与者包括了美国顶尖名校的教授，程序形式验证方向声名显赫的专家。这么资深的专家，应该很明显的知道 Hoare Logic 根本不可能用深度学习自动标注，然而这些教授和专家却把自己的名字和头像都挂在这项目的网站上，还署名写了白皮书。</p>
<p>在此之前，还有英国某顶级大学出来的博士后，挂着他导师的名字，号称要做同样的项目，想跟我合作，当我听他们暗地里油嘴滑舌跟我说：“我们想 ICO……” 我回去就把他们删了。</p>
<p>是的，他们都是“成功人士”。Elon Musk 也是成功人士，可是在我这里他也只是一个骗子，非常傲慢的骗子。还有那许多为 AI 无脑布道的中国大佬和名人们，成天把根本不可能的事情说得马上要实现，叫嚣着“AI 要取代多少人的工作”，“十年内还有哪些工作不会被 AI 取代？”，“人工智能真的要来了！”…… 对的，他们都是成功人士。</p>
<p>区块链和 AI 真是两面非常好的照妖镜，我只需要看看公众认可的“成功人物”如何看待和宣传这两个概念，就知道他们是否还值得信赖。很可惜，他们绝大部分都没能通过测试。这包括在中国民众心目中声名显赫的一些人物。</p>
<p>我一开头就在警告大家关于 AI，关于区块链的骗局。重金掰弯了大部分“成功人士”，却没能掰弯我。有人说现在在中国，人们不会为了几百万出卖朋友，一亿就可以。我看到的情况是，为了一亿美元，很多“成功人士”可以出卖灵魂，包括德高望重的教授。</p>
<p>经过所有这些洗礼之后，我们也许应该重新来认识一下，“成功”到底是什么意思。</p>
<p>我早就说过，我的话本身就是价值，它们自己产生了说服力。我不需要“成功”和钱来说服其他人。总是有人对我说：“你做点什么出来他们就闭嘴了。” 然而很可惜，算你再“成功”也不会有任何人会闭嘴。网络上嘲笑我，骂我的人很多，可是你仔细看看他们是谁，他们是什么样的素质，他们嘴里吐出什么样水准的话，就觉得这一切都不重要，不在乎了。</p>
<p>人永远不会闭嘴，就算你再成功也一样。成功人士上街散个步，也难免遇到朝你骂脏话的小混混。你要说服他们吗？你只需要忽略他们。</p>
<p>有位哲人说的好：“智慧永远都不能战胜愚昧，你只有等愚昧的人慢慢死去。” 就是这个道理。愚昧的人永远不会看到你的“成功”之处，所以就算你按照其他人的标准“成功”了，他们依然会说你没有成功，依然会各种风言风语。</p>
<p>我写的东西都是给有心看它们的人看的，我鼓舞着这些正直善良的人。我根本不想说服反对我的人，我的“客户”只针对高素质的人群。那些骂我的人，直接作为街上遇到的低劣小混混，忽略了就行。</p>
<p>所以最好的做法不是试图按照大众的标准去“成功”，否则你就被这些愚蠢的人的说法控制了。很多人没有发现到底有多少人在支持我，他们只看到那些低素质的否定者。</p>
<p>所以我建议关注我的人直接看我的博客和微博，少去论坛类网站，因为那些地方往往是低素质人群扎堆的地方。很多人以为论坛网站是一种“社交”，可是你想想，要是一个人成天泡在那种网站上，那他在现实中该有多无聊啊，身边都没有一个真心的朋友可以出来喝茶聊天吧？</p>
<p>许多年轻一代的工程师，研究员，甚至教授都是看着我的文章长大的，我不需要利用“成功”和金钱去唤醒他们的心。我的话本身就是价值，直接就能进入人的心里。这些人成长起来，会比那些忽略我，嘲笑我的人强大许多倍，为人也会更加正直。到时候你们就会知道，真正的价值掌握在谁的手里。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
        -->
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    