<div class="inner">
<h2>抱怨与观察的差别</h2>
<p>我发现很多国人分不清“抱怨”和“观察”。可能因为大部分人只会抱怨，所以每当他们听到别人对某些事情的“负面”反馈，就会觉得别人在抱怨，甚至以为别人生气了。事情越是超越自己的格局，就越是觉得别人在抱怨。因为在潜意识里，那是他们自己会抱怨的时候，所以转移一下主角，就以为别人说点话就是在抱怨，而其实可能完全不是。就像我的博客和微博的很多内容，很多只是上帝视角的“观察”，却很容易被某些人以为是“抱怨”。</p>
<p>美国也有类似的文化。很多美国人喜欢表现得很“正面”，“乐观”，不习惯客观的“观察”和诙谐的“讽刺”。说话语气也是假得很戏剧化，一点点小事总是喜欢说得眉飞色舞的。这一差别，我已经在很久以前和欧洲人的交流中体会到了。</p>
<p>有次我去参加学术会议，晚上和十几个学者去饭店吃饭，其中大部分是欧洲人。大家聊得很开心，到了付账的时候，服务员拿来账单。一个英国来的教授接过账单，开始算大家应该 AA 多少钱。当看到饭店往账单里加了 15% 的小费，他摇摇头，说：“哎，这些美国人，把 bill 叫做 check，把 check 叫做 bill，还往账单里直接加上了小费……” 大家听了都笑了。</p>
<p>解释一下，按照一般美国饭店的规矩，小费本来应该是自愿给的。基本满意的服务给 15%，如果服务让你觉得很贴心，也可以多给（18% 或者 20%），不满意的也可以少到 10%，甚至可以干脆不给小费，在收据上签字时写上“服务态度很差”。顾客给多少小费，饭店或者服务员不应该有任何异议。但是某些饭店规定，当一桌就餐人数超过一定人数（比如 8 人），饭店会强制往账单里加上小费。看似合理，然而这并不符合欧洲人的观念。欧洲人其实一直鄙视美国饭店不给够服务员“法定最低工资”的做法，导致很多服务员完全靠小费为生，跟讨饭似的。这是很不好的社会制度。</p>
<p>所以这位教授是在“抱怨”饭店的做法吗？你用“讽刺”这个词可能更加贴切点。面对不好的做法，欧洲人和美国人，中国人的表现是很不一样的。美国人和中国人喜欢盲目的“正面”，显示出一种不敢面对负面信息的伪善文化，表面上显得乐观，体面，无谓的“宽容”。而大部分欧洲人更加直率，是好的就说好，不喜欢的就随便“观察”或者“戏谑”几句。听了这些话的人，也会为此开怀。</p>
<p>所以当你觉得别人在“抱怨”的时候，也许别人只是在告诉你：我见过更好的。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
        -->
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    