<div class="inner">
<h2>新丑陋的中国人</h2>
<p>我想用这篇文章汇集一下自己多年来观察到的一些中国文化现象。柏杨先生有一本书叫《丑陋的中国人》，我推荐大家都看一下，检查一下自己。我这点区区见解，难以跟柏杨相提并论。只是想用这一系列回忆，记录一下自己对一些事的理解。时代前进了，中国人却依然丑陋，似乎一点没变，所以我把它叫做《新丑陋的中国人》。</p>
<p>内容仍然在整理中，请不时回来看看。</p>
<h3 id="无聊的生存话题">无聊的生存话题</h3>
<p>今天在一家越南饭店吃饭，喝着越南啤酒，忽然想起之前美国公司的两个越南同事来。</p>
<p>其中一个，体格健康，形象和精神很好，中午经常跑出去踢足球。我一直以为他是 20 多岁的单身小年轻，后来熟悉了才了解到，他已经 40 多岁了，结了婚，有两个小孩。另外一个越南人，体格也很健康。职位挺高，却一点看不出来，似乎完全没把工作当回事。</p>
<p>两个越南人的共同特点是：说话很有趣，轻松，素质高。从他们的话题里，你感觉到他们是在“生活”（live），而不是每天想着“生存”（survive）。这跟大部分中国人，包括在国外生活多年的中国人，都有很大不同。</p>
<p>如果不是遇到他们，我都不知道越南人是这个样子。中国人印象中的越南人，总是戴个斗笠在种田，却没想到他们可以如此有趣，享受着丰富的生活，比大部分中国人都要有趣。长的不土，穿的不土，思维居然也不俗。</p>
<p>少数几个和我聊得来的朋友，都发现了这个规律，只要超过一定数量（大概是 4）的中国人一起，必然集中于各种生存或者俗气话题：股票，房价，职场，养小孩，名人丑闻…… 几乎没有人会提到自己在看的文学，电影，艺术，旅游。没有人告诉你他热爱和欣赏的事情。</p>
<p>这种情况无论线上线下。讨论区，微信群就不说了，只要人数稍多几个，必然是这些话题，各种俗不可耐的转发内容。线下也一样。我之前的美国公司，一个组大部分都是中国人。只要一桌中国人吃饭，话题必然是股票，买房，孩子，车子……</p>
<p>实在无聊，不想说，也不想听，所以后来我很多时候就一个人吃饭了。无论什么人加我进群，没多久我就退出，因为里面必然铺天盖地是这些话题，甚至更低级的话题。微信群设计有个问题，就是虽然你把它“免打扰”了，只要有人发言，它还是会跳到上面来。厌倦了，就退掉了。</p>
<p>当然，我自己建的班级群和聊天室例外。没人在里面说这类内容。</p>
<p>今天的中国人以为自己有钱了，总是喜欢说这个国家穷，那个国家也穷，这个地方相当于中国 80，90 年代的水平，可是他们真的去过这些地方，见过这些人吗？更有甚者，去了回来还看不到自己落后在哪里。</p>
<p>这次疫情局面的反转，更加助长了这种思潮。欧洲不行了，美国不行了，日韩也不行，世界一片混乱，只有我们好。我们天下第一，不需要向其他人学习了，哪都不要去。</p>
<p>自己不用心做事，不用心生活，不提高自己的素养，不向更好的人学习。我目睹的现实：最后是中国最穷，最脏，最落后还说不定。</p>
<p>文化和意识已经沦落到这种地步。中国人的世界里，已经没有了诗和远方，没有了思想和感情。“昏睡百年”，还要继续昏睡几百年？百年树人，我们落后了几百年。我觉得需要一场新的“新文化运动了”。</p>
<h3 id="脏乱吵">脏，乱，吵</h3>
<p>最近在思考的一个问题，是“中国到底落后了日本多少年？” “中国什么时候才能变干净？” 然后研究了一下，日本是什么时候那么干净的。查到的答案是：19 世纪。</p>
<p>这篇<a href="https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9a70359250e32b3e51cdea15&amp;fromLemmaModule=tashuoSecondList&amp;fromTopicId=ca3021126bc861414446293d">文章</a>题名：「一场瘟疫改变日本，“世界上最干净”的国家，以前有多脏？」 现在一场瘟疫过去了，它改变了中国吗？一点也没有。</p>
<p>看了文章里的日本古时图片，我觉得在那之前，日本的卫生状况也没有叙述的那么糟糕，甚至可能比中国今天要好点。虽然没有高楼大厦，可是你能看出房子，物品的做工，石材，木料，女人的伞，人们的衣服，鞋，都是相当有品质的。</p>
<p>所以中国在这方面不只是落后，因为“落后”意味着你至少还在前进。在城市建设，卫生，人的素质方面，我不确定中国是在前进……</p>
<p>我清晰的记得，小时候的成都有多干净。没有日本干净，但也比现在好。那时候随地吐痰丢垃圾，会被抓住罚款。骑自行车闯了红灯，要被协警抓住，让你拿个小旗子在路口，抓住下一个闯红灯的人才准走。</p>
<p>今天的中国呢？随地吐痰没人管，电动车横行霸道，无法无天。</p>
<p>柏杨先生写的「丑陋的中国人」，说中国人的特征就是“脏，乱，吵”三个字。真的，直到今天也没变，甚至加重了。</p>
<p>去咖啡店坐坐，经常因为身边来的人素质太差，让人非常不舒服，而不得不离开。很多中国人，特别是男性，对“让人不舒服”这件事，似乎非常在行，完全不考虑旁边陌生人的感受。</p>
<p>柏杨说：“中国人走到哪里都是中国人。” “只要太多中国人搬到一个地方，外国人都搬走。” 这个我在国外深有体会。</p>
<p>一个悲哀的例子，在国外大学，没有外国人愿意跟中国人做室友。我开头不明白，因为我都是一个人住，或者和女朋友住。直到我需要找室友的时候，才发现外国同学看我名字是中国的，就没有下文了。不得不找了中国室友，才深有体会。换了两个室友，都非常闹心。</p>
<p>直到最后遇到一个台湾人，才好了。人品正直，有理想，有情怀，有品味，能考虑别人的感受，而且教会我很多道理。他的博士研究方向是“芬兰民族音乐”。花了十多年时间研究，虽然生活清贫，却乐此不疲。今天的大陆，还有谁能做这种事情？</p>
<p>在美国读书，去其它国家旅游，初次见面的外国人常会对我说：“原来你是中国人？我以为你是日本人。” 我听了，不知是该欣慰还是悲哀。他们没好告诉我的是，在他们的心目中，中国人应该是什么样子。我有礼貌，我走路不是大摇大摆“土豪”的样子，我尊重其他人，不打扰其他人，所以我像日本人。悲哀。</p>
<h3 id="豪宅">豪宅</h3>
<p>日本人从西方学习先进的文化和技术，本来就大大早于中国，而且学得比中国彻底而地道。日本人的下水道，是从伦敦和巴黎学来的，请了外国专家设计的。中国到现在也没有那样的下水道工程。别提下水道了。上海的“豪宅小区”，质量还不如日本的下水道呢。</p>
<p>我总是惊讶，那么多的中国人出国旅游，那么多的政府官员，地产公司，建筑公司出国考察，居然什么都没学到。有人自称在伦敦待了几年，看过了巴黎，悉尼，东京…… 可是居然还说上海某些缺乏真正品质的小区是“豪宅”。那材质，做工，设计，物业人员的素质，都很差劲。作为地产公司看国外项目的人，却看不出来，硬要说那是“豪宅”。</p>
<p>你说这太普通了，也能叫豪宅吗？回答是：“你别买不起就说别人不好！” “大家都说这是豪宅！” 眼光如此，贵就是好，虚荣代替了品质，思考主要靠「大家都说」，难怪什么好东西都没学过来。</p>
<h3 id="奢侈品">奢侈品</h3>
<p>中国人自以为有点钱，就开始崇拜所谓“奢侈品”，没钱的砸锅卖铁也要买个 LV，就为了别人看得起自己。我不喜欢用“奢侈品”这个词，因为我觉得它隐含了心理上的膜拜。这东西是个皮具就叫“皮具”，是衣服就叫“服装”。怎么叫“奢侈品”呢？这个词本身就意味着虚荣心。</p>
<p>中国人有一种心理，总觉得价格贵就是好，能显示自己的“身份”和“地位”。因为眼光局限，他们看不到物品的内在品质和美感。有些人去逛 LV，爱马仕之类的店，总要看看自己穿的什么衣服，是不是够“等级”，甚至会说：“我今天穿着运动装，怕被保安赶出来。” 进了这种店，他们心中忽然失去了“顾客就是上帝”这种天经地义的观念，甚至怕店员瞧不起自己。他们不再是上帝，而是活在别人的眼光之下。国内很多这种店的店员也是没训练好，以为自己在这种店里上班，很荣耀的样子，忘了自己是服务人员。</p>
<p>上海是奢侈品的重要卖场，各大品牌都喜欢来上海办展。只要 LV 香奈儿之类的办展，总是排着长队。经济允许的情况下，用这些东西没什么不好，可是很多人拎着 LV 穿着香奈儿，却打着肮脏的出租车，住着破房子，这就不对了。上海的出租车里面能有多脏多破？就像你家厨房一年没打扫。各种陈年污垢，门把手上还有不知放了多久的瓜子壳和用过的卫生纸。多少年的车了，也不保养维修，都快散架了，开起来窗户哗啦啦的响，还在继续拉客。用“龌龊”这个词来形容，一点也不过分。严重影响市容市貌，态度还差，居然还能营业。</p>
<p>在上海打车，只有“滴滴专车”还可以，至少是干净的，司机是有礼貌的。“滴滴快车”呢？车特别窄，但还凑合，但是司机不行，经常遇到素质很差的。所以对于我来说，“专车”是必须的。不是我太讲究，而是作为一个人类的基本需求，没办法。</p>
<p>可是很多人为了省钱，都舍不得打专车。省下来的钱拿来做什么呢？买奢侈品！叫个好点的车也就多几十块钱，你需要让自己坐出租车难受多少次，才能省下一个名牌包的钱？</p>
<p>这就是很多中国人所谓的“生活品质”。他们的生活是演给别人看，跟人攀比，让别人羡慕的，而不是真正为了自己舒服。外人看不见的地方，一律俭省。对待外人像国王，对待自己像奴仆。对自己如此苛刻的人，要是成了城市的建设者，苛刻的就不光是自己了。这可能就是为什么中国的城市远景光鲜亮丽，转过一道弯，角落里就是各种破烂。</p>
<p>还是恳请上海市提高一下出租车质量吧，严重影响城市的国际形象。哪个自称“国际大都会”的城市，出租车有这么差的？深圳小渔村的出租车都要好很多。如果出租车够好，滴滴根本就是一个伪需求。叫了滴滴车，必须花时间等它来，还不如路边招呼出租车，随到随走。而且，很多国际友人是没有滴滴 app 的，机场一出来就遇到一排破车。</p>
<p>省下打车的小钱来买奢侈品，效率显然太低了。效率高一点的办法就是靠男人。所以你有时就在中国商场里看见全身名牌的美女，挽着一个又矮又矬，素质又低，土豪模样的男人。这丑陋的人，比肮脏的出租车都差多了，居然还能忍受。真是一道特别的风景。这种现象在二线城市特别常见，在一线城市少点。毕竟对比度太大，自己都不好意思。</p>
<p>日本人和韩国人热爱高品质的事物，他们当然也知道 LV 和爱马仕是好东西，所以他们自己做那些东西。韩国人穿的都好看，可是却不怎么在乎大牌，因为人家自己会设计那些东西，有品味。韩国美女都是牵着有素质的帅哥的，因为她们不追求虚浮的东西。遍街都是韩国车，难得看见一辆进口的。出租车非常干净，司机很专业，随便叫一辆都比滴滴专车好。</p>
<h3 id="车是身份地位的象征">车是身份地位的象征</h3>
<p>中国人说到车，那可是很当回事，把车看作是身份和地位的象征。世界上最膜拜这东西的民族，可能就是中国了。不但国内的中国人很在乎车，国外的也一样。当说到：“我的是一辆奔驰……” 语气忽然就严肃了。显然，“奔驰”二字与其他事物有不一样的意味。我见过有人开着一辆很贵的保时捷，家里却不如我家 80，90 年代的装修，各种俭省，什么舒服的设施都没有。车开出去别人看得见，可是家里很破，没人知道。</p>
<p>不要弄错了，我不回避好车，只是它们在我心目中没有特殊的地位。实际上我很尊重奔驰公司，我认为他们是工业设计的楷模，我不止一次的赞扬奔驰的合理设计和稳重作风。当宝马都开始搞“自动驾驶”之类噱头的时候，奔驰稳稳保持着自己的踏实作风，没有跟风。我的一个朋友是做自动驾驶的。他告诉我，他参加的“自动驾驶大会”，好多公司都来了，Tesla，宝马之类的都来了，唯独没有奔驰。老实说，奔驰公司要是给我一个职位，我会考虑的。</p>
<p>我在美国的时候，有个德国来的同事，因为我们都养猫，所以很聊得来。他告诉我，在德国，奔驰是烂大街的，根本不被认为是“豪华车”。出租车，拉货的卡车，什么都是奔驰的。其实我以前经常开女朋友的奔驰车，发现各种设计合理，所以我知道那是个好东西。奔驰在我心目中就是一个大众化的，但很靠谱的选择。</p>
<p>每当国内朋友问我该买什么车，我都说：“奔驰吧。” 可是这时候，有些人就会说：“奔驰够档次吗？我在考虑保时捷呢。” 另外一些人会说：“不要了，我又不跟人攀比。” 他们不明白，在我心里，车没有什么特殊的地位，我是真的觉得好，才这么说的。可是风气如此，车是身份地位的象征，管你怎么回答都有人说闲话，所以我都不想聊关于车的话题。</p>
<p>再说我的德国同事吧。他以前有一辆奥迪 RS6，里面有一个 V10 的兰博基尼发动机。很旧了，很费油，确实跑得很快就是。有一天他把那车卖了，换了一辆雪佛兰 Volt 电动车，油门慢的跟什么似的。每天开心的不得了，说好环保，好省油啊！车对于一些人只是一个工具，一个玩具，可是对于另外一些人，却是身份地位的象征。虚荣心太厉害了。</p>
<p>连印度人都不像中国人这样崇拜车。我在 IU 的时候有个师兄是印度人。当时我正要学车考驾照，想找他教我开车。他说：“不好意思，我的驾照被吊销了，没法教你。不过我那里还有一辆旧车，你不嫌弃就拿去学车吧。” 我心想印度人的“旧车”，那该有多破啊，算了。结果买了个旧车，找了其他人教我开车。等我去这个印度师兄家做客的时候，一起路过车库，看到里面是一辆宝马，而且一点都不破。</p>
<p>车最重要的是干净，舒服，质量好，设计合理，好看。至于什么牌子，多少钱，发动机性能，都不是很重要。日本人，韩国人，西方人，都明白这个道理，没人攀比车。日本遍街都是很小的车，韩国遍街都是韩国车，美国人对待汽车就跟自行车一样。但这些地方的道路，停车场，都是非常干净，有秩序的。这些才是对于生活品质最重要的方面，而中国人只在乎名牌车带来的虚荣。</p>
<p>中国人在乎车，是跟中国传统而落后的婚姻观念分不开的。中国古老的传统，是把女儿当做货物来卖，所以男方得给“聘礼”。现代中国的婚姻，跟以前没有很大不同。要娶老婆，早些时候需要“三大件”，其中包括自行车。那时候自行车很贵的。现在自行车已经没人在乎了，就换成了汽车，而且讲究汽车的“等级”。现在，女方要求你有房有车有户口，甚至要求房产证上是女方的名字。总之在每一个时期，都够把你弄得倾家荡产，跟打劫一样。</p>
<p>由于野蛮而愚蠢的婚姻观念，上海和其它城市的“豪华车”比例，比起日本和韩国高了很多，可是生活品质却差了很多。以前都爱宝马，现在上海没有辆保时捷，已经不好意思开出去了。我在日本就没看到过什么保时捷，韩国就不用说了，都是现代，KIA 之类。女方家长会要求买房，所以房价持续上涨。有句话说得好：“中国的房价都是丈母娘炒起来的。” 确实有道理。中国房子虽然贵，质量却很差，因为反正丈母娘会逼着你买的！</p>
<p>我回国就没打算过开车，我连中国驾照都没有。因为我知道这种“脏乱吵”的地方，路上什么事都可能发生。电动车乱窜，行人乱穿马路，其他车在路口跟你挤，停车的地方不好找，或者很窄很脏很乱。每次打车都觉得危机四伏了，还自己开，别想了。在美国开车不小心擦一下，互相抄个保险拍个照，回头找保险公司就行了。在中国，都怕对方一回头就不认账。只轻轻擦一下，你们就在那等着交警来吧，一小时两小时的等着。</p>
<p>我曾经坐过别人一辆很好的车去他家做客。停进小区破烂的车库，上了一个破烂的电梯，才进到家里。出去吃饭，也是停在破烂又混乱的地方。在这样的环境里，买再好的车又有什么意义呢？中国这么多好车，可是城市的建设，交通秩序却配不上它们。就算要让车成为身份地位的象征，得首先让车能到的每一个角落的卫生和秩序，都配的上你的身份才对吧。在我眼里，中国就没有富人，也没有什么身份地位可言，因为城市太破了。</p>
<p>所以对自己好一点，我就不打算开车了。刚回国就有人对我说：“你买个车吧。在中国，车不只是一种交通工具，它还有别的意义。” 现在我明白了，可是我仍然不想开车，因为我的神经和身体，比车能给我带来的虚荣，贵重太多了。我不在乎那些我不在乎的人怎么想。</p>
<h3 id="人的价值">人的价值</h3>
<p>这就是虚荣的人，和真正热爱生活品质的人的差别。虚荣的人让别人以为自己过得好，其实背地里可以很受累。这就是“虚荣”里的“虚”字的含义，是虚假的。热爱生活品质的人不在乎别人怎么看自己，完全是为了自己真正过得好，他们在乎的是“荣”。在乎没有“虚”字的“荣”，没什么不好，而且是值得鼓励的。</p>
<p>很多中国人的自身价值低于他们穿的衣服，他们开的车，所以必须依靠这类大牌来撑起自己的自信。他们是物质的奴隶，离开了这些物，自己就什么都不是了。他们为了奢侈品，为了车，不惜折磨自己，给人廉价打长工。他们不明白，人的价值是远远高于这些物质的。物质是为人服务，而不是拿来膜拜的。这就是中国人的价值观和先进国家的差别。</p>
<p>中国人观念不仅远远落后于日本，韩国，西方，还落后于一些我们以为穷的国家。在美国的时候，我有一个很美的女同事，是哈萨克斯坦人。她每天穿着朴素的衣服，拿着自己民族的绣花手袋，可是总能搭配得赏心悦目。人非常美，仪态高贵，心神宁静，典雅从容，俨然就是一个公主。有趣的是，这个公主还会写代码。她在德国读的大学，所以经常跟我讲，德国有哪些地方比美国先进。不久，她成了我最聊得来的朋友。</p>
<p>我有次开玩笑说：“哎，可惜你已经结婚了。你们国家的女孩子都这么美吗？我想去哈萨克斯坦。” 她笑了，说：“是的，光我们家就四姐妹呢！可是我们不欢迎中国人 :) ” 接着又说：“以前俄国人占领了我们。他们只知道工作，工作，工作。后来他们终于走了。中国人跟他们差不多。”</p>
<p>这就是一个我们以为“跑马溜溜山上”的国家，出产如此优雅，高贵而有思想的人。</p>
<p>一次又一次，别的国家和民族的人教育着我：人的价值高于一切物质。可是回国来才发现，国人的价值观是反过来的。</p>
<h3 id="向更差的看齐">向更差的看齐</h3>
<p>柏杨说，中国人还有一个特点，是“死不认错”。对此我深有体会。不但个体经常是这样，而且作为国家都有类似的心理。我自己还总结出一个规律，叫做“向更差的看齐”。中国人的个体（特别是女性）受到批评的时候，有一个通用的借口：还有比我更差的。</p>
<p>你说我这里做的不好？你看哪个女的不是这样！你说我懒？看看我朋友某某，天天都在玩，什么事都不做呢。你说我家里没收拾？看看你姑妈家，那才叫乱呢。想一想，你的母亲，你的女朋友或妻子，是不是经常用这个借口？不管指出什么不足的地方，提出什么改进的建议，她们就拿自己跟更差的比，而不是考虑如何变得更好。她们还有一个绝招，让你秀才遇到兵，有理说不清的，那就是：“我是 xx 座的。xx 座的人都这样！”</p>
<p>这就是为什么每次谈恋爱，我总是把女朋友指出我的不足之处改了，把她们教我的都吸收了，变成一个更好的人，而她们却没能从我这里学到什么。不是我不教，而是她们都是这种死不认错的脾气，无法改进自己。</p>
<p>中国女人还特别会做表面文章，包装自己。开头的时候，母亲或女朋友总会教你一些高尚的道理，叫你要诚实，做一个品德高尚的人，跟你说她们看了什么伟大的书，说她们的榜样是林徽因，你应该做金岳霖。你去看了，学习了，改变了，成了一个更好的人。</p>
<p>回头来，你发现她们其实并没认真看过那些书，根本不记得那里面说了什么。你成了更好的人，她们却还是老样子，什么都没学会。然后，她们会怪你怎么那么正直，撒个谎，吹个牛，开个后门，巴结一下有权势的人都不会。你才发现，原来她们的并没有原则，而是见风使舵的，一个时候一个说法。</p>
<p>我被骗得越来越好，这也算是值了。但是死不认错，不思进取，对于普遍的中国人，真的是一个严重的问题。每次跟更差的人比，当然只会越来越差。可以说，中国今天的落后，跟中国女人的愚昧和不思进取，是有很大关系的。</p>
<p>中国女性的文化里，充斥着“星座迷信”等愚昧内容，却被纵容甚至支持。很多女人只是制造假象，骗男人娶了她们，然后就露出真面目。中国的婚姻是丑陋的，是一个骗局。就像『围城』描述的那样，外面的人想进去，里面的人想出来。</p>
<p>中国人作为一个国家，一个群体，也跟你的母亲和另一半差不多。拒绝向西方学习，总是抬出所谓“弘扬民族传统”，“避免全盘西化”作为理由。我现在发现，这些只不过是有些人懒惰，不思进取，保留落后做法的借口。</p>
<p>有些事情想做好，去国外考察一下，花钱请外国专家来帮忙，技术移植一下，很快就解决了，可就是不去请。借口是我们要独立，自主，外国人能做到的，我们中国人一样能做到！然后就一直放在那里，做不出来，或者做一个很差的山寨产品出来。</p>
<p>或者真请了外国专家，可是却虎头蛇尾。要建一个“豪宅小区”，开头请来外国专家设计一栋楼，按他的建议，请好的建筑公司来盖楼。接下来就让外国专家走人了，想自己山寨一下，节省开资，把设计团队，施工团队全换成便宜的。为了骗大家买，就把新盖的楼叫做“楼王”，而其实远远不如最老的那一栋。</p>
<p>日本人做事就地道很多。直接派人出去看，出去学，或者把外国人请来帮忙就是。不但坚持学习到底，而且越来越好。</p>
<p>中国人说日本明治维新是“全盘西化”，不适合“中国国情”。可是别人却把自己的传统保留的好好的，甚至把中国传过去的唐代文化原汁原味保留了下来。日本保留的李白的「静夜思」居然才是原版。从小背诵的“床前明月光”，居然是后人篡改过的。</p>
<p>所以所谓“中国国情”，是借口。穷，也是借口。时间不够，发展晚了，都是借口。人有问题，才是真的。总以为时间能解决问题，不下功夫去改善自己，恐怕永远都没法达到真正的文明。</p>
<p>中国是西方东西没学到，自己的传统还乱扔，做表面文章大于实质，以至于到了今天，虚荣，浮夸，智商税满天飞。许多年来，中国对世界文化和技术有什么贡献？她教会了我什么？小时候有记忆的动画片和音乐，哪一个是中国出品的？爱擦地板爱思考的一休，为了正义不惜生命的圣斗士星矢…… 连张学友的歌大部分都是翻唱玉置浩二的。</p>
<p>好好想想，认真体会。看看夏目漱石的「我是猫」，体会一下 1905 年的日本人过着什么样的生活，谈论着什么样的话题。我不是说日本就是完美的，但却是非常值得我们学习的。一个乐于向其他民族学习的民族，值得我们的尊敬。</p>
<p>承认自己的缺点，虚心学习，才是正道。</p>
<h3 id="京剧">京剧</h3>
<p>有人看了『新丑陋的中国人』，给我来信。不知道怎么就跟我提到京剧，似乎因为我在文章里提到“中国传统”。他说年轻人不理解京剧，觉得无聊，而没有去理解其内涵。意思可能是，中国文化对世界还是有贡献的。</p>
<p>实话说，虽然我不年轻了，但我也觉得京剧无聊。我看到那些脸谱，服装，听到那些妖声妖气的唱腔就受不了。京剧里的女人是男人演的，脸上涂上墙壁一样的白灰，然后浓妆艳抹。我难以欣赏这种“美”。以前我有个校友参加了京剧社，后来我发现他声音和气质都变“娘”了。诡异。后来不搞那些，才又正常了。</p>
<p>要是有人在旁边放京剧，我肯定会走掉的。我感觉不到美感，又何提去理解它的“内涵”，也许它并没有什么内涵。如果有人跟我说他喜欢京剧，我会直觉认为他心理已经老了，或者有某种毛病，以至于无法吸收优良的西方思想和文化。</p>
<p>真有人凭直觉就会喜欢京剧吗？大概还是因为听说皇帝喜欢这东西，所以一定是好东西。对比一下西洋古典音乐和流行音乐，你不需要知道它是谁做的，受到过什么权贵的夸奖，凭直觉就能感觉到它的好与不好。</p>
<p>我提到的“中国传统”，是指长久以来迷失的做人品德和精益求精做事的心，并不包括京剧这类东西。京剧是在清朝产生和壮大的。清朝算是“中国”吗？不要忘了清朝是什么民族统治的，那些辫子啊，太监啊，各种丑陋的事情，看看『如懿传』就知道了。</p>
<p>我不在乎一个优良传统是哪个国家的，但我不认为某些清朝人特别喜欢的东西是中国传统，就算姓“爱新觉罗”的皇帝喜欢它，也不例外，因为他不是中国人。实际上我认为清朝的统治，和中国优良传统的衰落，各种丑恶现象的产生有很大关系。我经常梦回唐朝，想知道那个时候到底是什么样子。</p>
<p>……</p>
<p>琢磨着昨天关于京剧和文化的思考，忽然搜索出一些有趣的东西来。有一篇<a href="http://www.newxue.com/jiaocailijie/124026546611861.html">文章</a>叫『鲁迅对京剧的态度与《社戏》』，引用了一些鲁迅关于京剧的说法，跟我昨天自己的感觉如出一辙。</p>
<p>下面摘录几段：</p>
<blockquote>
<p>鲁迅说他从 1902 年至 1922 年 20 年间只看过两回京剧，而印象都十分之坏：“咚咚喤喤的敲打”，“红红绿绿的晃荡”，“一大班人乱打”，“两三个人互打”（其实《社戏》后部分对戏台的描述也如此），总之是“咚咚喤喤之灾，戏台下不太适宜生存了”。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>作者认为京剧中扮演的“天女”“黛玉”（梅兰芳饰）等眼睛太凸，嘴唇太厚，形象不美，而鲁迅最挖苦、最反感的则是京剧中的“男旦”和“男旦艺术”，鲁迅显然是把其中的“男旦”和落后畸形之类的现象连在一起了。</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>鲁迅认为：京剧是由俗变雅的典型，雅是雅了，但多数人看不懂，不要看，还觉得自己不配看了。</p>
</blockquote>
<p>另外 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E5%89%A7">Wikipedia</a> 对京剧的评价：</p>
<blockquote>
<p>国粹是一国传统文化中，最具代表性“内涵独特”且经久不衰的文化遗产。京剧被定为国粹在部分人中引起争议，京剧是因<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/清朝">清朝</a>皇帝<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/乾隆">乾隆</a>的喜好而诞生，当时享有盛名的四大徽班进京演出，受到乾隆的青睐，在满族导演的不断改造下，一个由江南戏曲和满州小调混杂的剧种由此诞生。[<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/京剧#cite_note-7">7</a>]</p>
<p>在清代，作为统治民族的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/满族">满族</a>，他们与<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/汉族">汉族</a>有着不完全相同的思想意识、审美观念和价值取向。京剧迎合了满族人、特别是满族上层人的喜好。时至今日，满语的唱词在京剧中仍有大量遗存。在清朝皇室的追捧以及一些附庸风雅的京城闲人的跟风下，京剧逐渐开始在京津之间这一狭小地带流传，而受众也多限于王室贵族和追风的达官贵人。[<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/京剧#cite_note-8">8</a>]</p>
<p>清代京剧的大部分剧目都是清朝统治者用来歌颂独裁专制、奴化人民思想的工具，京剧的唱腔难以被人听懂，唱调不符合汉族人的审美观，一直没有被汉族地区的广大民众所接受，作家<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鲁迅">鲁迅</a>曾严厉批判京剧，表达厌恶之情。[<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/京剧#cite_note-9">9</a>]</p>
</blockquote>
<p>有人也批评鲁迅，说他“以外行眼光看京剧”，但我觉得鲁迅是对的。如果需要“内行”才能感觉到一种艺术的美，那它也许不是真的美。深刻的理解美，需要学习，但感觉到美，不应该需要学习。任何美的东西，都不应该让人从直觉产生反感。许多的东西，如果直觉无法喜欢，有时候你得相信自己。</p>
<p>国粹京剧都如此，我现在比较好奇的是，当今中国人的思想意识里，还有多少是从蛮夷统治的时代遗留下来的？有多少优良作风已经失传？</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    