<div class="inner">
<h2>未来的事业</h2>
<p>这几年不断有人问我，既然在每家公司都待的不开心，为什么不创业呢？“创业”，似乎是最近最常听到的词汇。</p>
<p>确实我很清楚的明白，IT 业界恐怕不存在适合我生长的公司环境，然而建立一家更好的公司，却并不是说做就能成功的。一个以善良的方式成功，对社会有贡献的创业者，需要经过许多的磨炼，需要心智成熟，需要志同道合的人合作，需要资源。</p>
<p>很多人确实很快就创业了，然而他们许多人的方式并不符合我的价值观。我在好几个创业公司待过，所以我知道这里面的故事。许多的创业公司只是在忽悠，骗取了投资，烧完了钱，最后根本不能创造价值。在公司内部各种瞎指挥，走错路，各种挥霍，变相挪用公款，或者找个接盘侠，最后富了创始人自己，卖了大家。如果我允许自己这样创业，我可能已经富有了。</p>
<p>很可惜，我不允许自己这样做，我不能背叛自己的心。我如果可以做这样的事，那我干嘛不去贩毒呢？在我看来，某些 IT 领域的创业，基本跟贩毒没什么两样了。我可能确实有了钱，可是我身边是什么样的人，我过着什么样的生活？很多我想要的东西，根本就是钱买不来的，比如心灵相通的朋友。</p>
<p>虽然在每家公司都没能达到长远的结果，然而经过了所有这些磨难，我深刻的体会到了为别人工作的辛酸。有句古话说得好，己所不欲，勿施于人。如果我没有经历这些就建立了公司，我恐怕不会意识到自己有哪些做法是不对的。</p>
<p>正因为经历了“己所不欲”，我才知道如何“勿施于人”，对其他人好一点，我也因此学会了如何理解别人的苦闷。好些朋友都发现我是一个好的聆听者，他们愿意向我倾诉职场中的不愉快。如果我没有经历过这一切，那么我恐怕根本不能理解他们在说什么，也无法做出恰当的反应。</p>
<p>工作的这么多年来，我的精力大部分浪费在了公司职场各种无需有的斗争中。每一个在公司工作的人，差不多都是相同的经历。给别人工作的人，不免产生各种宫斗剧，就像争宠的后宫嫔妃们。</p>
<p>特别严重的问题是，我发现所有公司的所谓“管理层”，几乎没人能真正胜任他们的工作。不客气的说，从美国到中国，没有任何一家公司的管理层，是值得我跟他们工作的。许多爬上管理层的人，从很早的时候就开始学习如何玩弄权术，如何操控其他人，如何演戏，演得跟个大好人似的。</p>
<p>对技术问题一知半解，做决定的时候要么拍脑袋就认为自己绝对正确，要么就是试图“站对队”。不尊重有真知的人，不能集思广益，完全为自己的仕途着想，利用自己笼络的关系网，不断地往上爬。对下属各种冠冕堂皇或者蛮横施压，对上面各种跪舔，跟同级的管理人员各种勾心斗角，争夺资源……</p>
<p>做技术的呢，往往一心做技术，为了养家糊口，像耕田的牛一样被人牵着鼻子走。我认识很多能力很强的技术人，然而他们家里有老婆孩子要养，有房贷要还，完全没有心思出来合作，创造自己的事业。</p>
<p>有些公司把自己的文化包装的很美好，然而你去了才发现，那些都是演给外面的人看的。进去之前跟你说“我们就像一家人一样”，等你进去了才发现，他们确实像是一家人。天天吵架拌嘴，兄弟姐妹窝里斗，三姑六婆八卦，争风吃醋，什么事都是老爸说了算，是那样的一家人。</p>
<p>我一直在思索，为什么似乎每一个公司都是这个样子。作为一个科学家，我觉得肯定有某种必然的决定因素有待发现。经济上，心理上，教育上，肯定有某种原因。要建立一个真正好的公司，就必须从根本上解决这里面的问题，不然新成立一个公司，不免后来也变成这个样子。</p>
<p>创业最重要，也是最难的问题，是找到志同道合的人。很多人问我要做什么项目，而我觉得具体做什么都是次要的问题，可以稍后再讨论决定。一旦有了好的合作者，就能集思广益，决定好的方向，一步步走向成功。许多公司最后成功的产品，跟他们最初的设想是完全不一样的。重要的是合作的人，他们的人格素养，他们的知识和见解，他们是否能融洽的合作，找到最好的方向和方法，而不是每个人都忙着证明自己是对的，是最聪明的。</p>
<p>在之前的每个公司，我发现团队合作最严重的问题，是很多人只想证明自己是对的，而不是努力去寻求最好的答案。许多人一知半解，却认为自己懂了很多，甚至可以指挥和教育其他人。有些人为了获得更高的地位，总是演得像个很渊博的人，或者像个司令一样，对平级的人甚至级别比他还高的人发号施令。所以这些人就是没法合作的，因为他们的头脑并不是开放的，或者他们的心里充满了权术。</p>
<p>善良的人总是不愿意去演这种戏，总是让着这种玩弄权术的人，所以这种人逐渐就占据了大部分公司的管理岗位，拉帮结派，形成一种完全由权势组成的关系网。许多知名公司的高管，除了在媒体上演得像个大好人，在内部发号施令瞎指挥之外，其实并不懂很多东西，基本就是个演员。默默无闻的技术人员，管你技术多高，只是为他们前仆后继，互相厮杀的小兵而已。</p>
<p>所以很显然，虽然以我的见解和技术能力，我能统帅和指点世界上任何一个知名公司的技术部门，我却不可能混到我可以发挥能力的位置。许多的经验告诉我，我的一句话，我指出的要点，可以省去一个公司许多的弯路，避免浪费大量的人力物力，甚至避免整个行业走上歧途。</p>
<p>然而很可惜，业界的公司并不需要我这样的人。那些靠政治和权术爬上高位的人，他们害怕我，他们不会让我抢了他们的地位，所以他们一定会尽可能的排挤我，避免我获得能够发挥能力的机会。</p>
<p>有些经验老到的同事总是告诫我，别再那么锋芒毕露打草惊蛇了，要忍才能混得到可以发挥的位置。然而我看得见忍气吞声，不说真话是什么后果。我的才能会更加悲惨的被埋没，我的身边继续充满我不想见到的人，我的成果被盗窃被利用，我成为一头像其他技术人员一样默默无闻的耕牛，我甚至不能帮助和鼓舞到其它人。</p>
<p>所以很显然，我不适合再加入任何公司，不适合再听命于任何人。这就是为什么我不再考虑加入任何公司。我感谢某些公司的友人，出于良好的愿望邀请我，给我丰厚的待遇，然而我很清楚，我必须有自己的事业。在这样乌烟瘴气的业界，如何实现我的事业，我决定采取一个循序渐进，却毫不妥协的过程。这个我在下一篇文章里再讲。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    