<div class="inner">
<h2>生活模仿艺术</h2>
<p>提高对影视作品的鉴赏能力，对于一个人的现实生活是很重要的。我发现的规律是，低级的影视作品制造低级的人，高品质的影视作品制造高品质的人。</p>
<p>某人说过：“不是艺术模仿生活，而是生活模仿艺术”。每当人有人谈论艺术，人们都不觉得会有什么实际的意义，艺术跟我有什么关系？很多人没想到，他这话是真的，而且直接影响到我们的生活。因为生活真的是在模仿艺术！</p>
<p>影视作品对人的作用，主要有两方面：剧情和演技。</p>
<p>剧情会影响人在现实生活中的行为方式。很多人会潜意识认为剧中的情节表现了现实社会的情况，现实会按剧中的情节发展，所以他们不知不觉模仿剧中人物的行为。</p>
<p>影视作品也会潜移默化影响人的价值观和世界观。现在国内很多“都市生活剧”，几乎都是各种商业情节，这总那总的，各种勾心斗角和潜规则。这些都会潜移默化影响真实的社会，形成不良风气。</p>
<p>最不好的一点是，国内这种片子里品质很差的人，很多最终没有受到惩罚，而是逍遥法外。这给年轻一代形成非常不好的影响。日本也会拍社会的阴暗面，可是最后他们一般都被惩罚了。日剧一般会丑化这种人的形象，而国产片很多会美化这类人，包装成无辜的样子。</p>
<p>另外，对于演技的品味，也会直接影响一个人对人的判断力。很多影视作品的演技如此之差，居然还有人喜欢。有些人给我推荐一些影片，结果我发现说话的节奏都不对。对话之间几乎没有停顿，貌似说话不需要思考一样，根本就是背台词的机器人。</p>
<p>能欣赏这种影片的人，一般也无法识别现实生活中的“演员”——那些伪装的人。中国的很多名人都是在演戏，演技如此差，很多人却看不出来。我觉得一个原因就是电视上差劲的演技看多了，已经不明白真实的人，或者演技好一点的是什么样子。</p>
<p>中国人特别不在行识别的一类身边的演员，叫做“伪君子”。这种人往往满口的仁义道德，各种赞美和鸡汤，却没有批判。还有一个特点是他们说话很慢，因为他们说的都是事先准备好的台词，所以需要挺长时间的计算，才能说出来。他们很难不提前准备就说出有水准的话来。</p>
<p>最近通过 AI 热，很多这种人都露出了原形。实际上我在第一眼看到他们的时候，就已经知道了他们是什么人。然而许多的中国观众却无法看出来，就是因为对演技的品味太差。</p>
<p>每当一些人跟说我“某某名人说……”，我都无语，因为那些人在十几年前就已经被我一眼看穿了，我根本不关心他们说什么。美国人演技就好很多，然而很多也是在演戏，并不是真实的人。因为演技好，就需要比较好的鉴别能力才能识别了。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    