<div class="inner">
<h2>疫情封控是违反宪法的</h2>
<p>（由于网络封锁，很多国内人可能看不到我的博客了。欢迎大家拷贝转载。）</p>
<p>中国人民这么多个月忍受着残酷的封控，以为这一切都是合法的，政府有权这么做，然而请大家仔细看看《<a href="http://www.gov.cn/guoqing/2018-03/22/content_5276318.htm">中华人民共和国宪法</a>》第二章第三十七条吧：</p>
<blockquote>
<p><strong>第三十七条</strong> 中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。</p>
<p>任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。</p>
<p>禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。</p>
</blockquote>
<p>也就是说，除了检察院或者法院批准“逮捕”之外，没有其它理由可以剥夺或者限制公民的人身自由，疫情也不是例外。我觉得《宪法》这么规定是有道理的，因为它防止了政府滥用职权的可能性。所以疫情封控违反了中国宪法，属于“非法剥夺或者限制公民的人身自由”。</p>
<p>也许有人说，《防疫法》规定这么做的，所以不算“非法剥夺或者限制”，而是“合法剥夺或者限制公民的人身自由”。那么请你看看《宪法》第一章第五条：</p>
<blockquote>
<p><strong>第五条</strong> 中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家。
国家维护社会主义法制的统一和尊严。</p>
<p>一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。</p>
<p>一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。</p>
<p>任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。</p>
</blockquote>
<p>《防疫法》如果规定了可以这样剥夺或限制公民的人身自由，那么《防疫法》就是违宪，属于无效的法律，公民不需要遵守它。懂得法律的人都明白这个道理。希望中国人民（特别是法律界人士）都行动起来，维护宪法的尊严，停止这一切毫无道理的封控，拿回自己的人身自由。</p>
<p>另外，强制或变相强制的核酸检测，疫苗接种，强制隔离阳性或密接人员，用健康码和场所码限制出入等，也都属于违反宪法的行为，应该立即停止。无论遇到如何严重的疫情，一切的防疫措施都应该基于自愿，才是符合宪法的。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    