<div class="inner">
<h2>知乎和 MITBBS</h2>
<p>十多年前，当我离开清华的时候，网络上有人说：“支持王垠的也就只有国内屌丝，看看海外华人居多的 MITBBS，评价就很不一样。” 后来的很多博文，也经常会上 MITBBS 的“十大头条”。这些都是别人告诉我的，因为我根本不上 MITBBS。</p>
<p>清华的那一次，也就是我第一次听说 MITBBS。“MITBBS” 似乎一个很高大上的名字，然而等你真正成为了“海外华人”，注册了 MITBBS 的账号，才发现它不但跟 MIT （麻省理工学院）没有任何关系，而且并不是心理正常的海外华人会出没的地方。我认识的友好的，有水平的人，没有一个上 MITBBS。MITBBS 称自己是海外华人的家园，还不如叫做“心理不正常华人的家园”。</p>
<p>很多年前，我也算是有过几个 MITBBS 的“马甲”了。出国初期的时候因为人生地不熟，到上面问过一些生活方面的问题，希望了解“海外华人”们的解决方案。在一次次的碰壁之后，我终于醒悟了，MITBBS 上是没法互相尊重进行讨论的，没法得到任何有价值的信息。为什么呢？因为上 MITBBS 灌水的人，大部分心态都不正常。他们在那上面灌水，目的只是弥补心理的缺失，在这个虚幻的空间中获得存在的价值。换句话说，就是装逼。</p>
<p>所以你去跟这样一群人交流，能得到什么呢？每一次心存希望，每一次得到的都是失望。因为那些喜欢在网络上装逼的人，在现实生活中找不到人可以鄙视，所以会很喜欢拿你来鄙视。如果你有问题，使用搜索引擎找几篇英文文章出来，效果往往好很多，完全不需要上 BBS 提问或者交流。</p>
<p>知乎也是类似的。很多年前我受人蛊惑，开始上知乎回答少量问题。立马就有人来信跟我说：“知乎这种民科待的地方，您怎么也去了？” 后来我发现他说的确实如此。知乎上出名的人，在现实中一般都有严重的问题，他们想要在那个虚幻的空间制造自己的知名度。不知情的小白们以为从他们那里学到了东西，然而内行一看就知道完全不够水准。这就是为什么我后来删除了我所有的答案，因为这些信息出现在知乎上，玷污了它们的价值。</p>
<p>最近忽然有人问我是不是开了“知乎专栏”，说有很多人关注，我有点摸不着头脑。其实那个“王垠的专栏”是很多年前，知乎网站人员联系我，鼓动我开的。当时我说不感兴趣，但他们说先给我开着，也许以后我会想用。我也没再过问那件事，所以专栏就一直留在那里了，我都忘记了它的存在。没想到几年以后才有人发现它，误以为我最近开了专栏。那显然是不可能的，由于知乎的愚昧性质，我不可能为这样的网站提供任何信息。</p>
<p>最近又有人鼓吹我上知乎，但我看了一阵子上面最新的问题之后，发现它们对我没有任何意义。知乎鼓励人们去免费回答问题，然而上面的问题都是水准很低，或者心态不大正常的。比如：“刚毕业就月薪过万是怎么样一种感受？” “拥有一个身材很好的女朋友是怎样一种感受？” “如何评价某人或某事？” 这些问题看起来像是“知识”吗？只不过是为了让这些压抑的人有一个装逼或者发泄的机会而已。上知乎回答问题，其实是在贬低自己的价值。</p>
<p>很多人误以为可以在知乎上学到知识，而其实上面很多看似“知识”的东西都是有误导性质的，不科学也不准确。我从来不上知乎获得任何信息。我用搜索引擎偶尔会搜出知乎上的内容，然而比较其它网站的内容，特别是英文的，我发现知乎上的很多信息都是错误的，照着上面的说法做，往往会误入歧途，事倍功半，甚至损害自己。</p>
<p>所以呢，MITBBS 和知乎在我心目中，处于被完全忽略的地位。那上面的人无论怎么装逼，无论怎么黑我，对我没有任何作用，因为我并不把它们当成“人”来对待。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
        -->
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    