<div class="inner">
<h2>知识的价值</h2>
<p>这段时间开始顾问服务以来，收到了挺多人的申请。大部分申请者长期以来从我的博客获益，都是诚心求教，但有少数人因为观念和态度问题而被拒绝。综合这些被拒绝的人的情况，我发现他们有一种共通的错误思想，那就是认为知识应该免费，教育应该“大公无私”，甚至认为我收费有错。还有一些人来信说：“我当然希望不收费，如果我认为有收获才付费。” 或者：“我认为不应该强制收费，而应该是依靠捐赠。”</p>
<p>为什么有人认为别人应该无偿为他们付出时间和精力，把宝贵的东西传授给他们，为他们查漏补缺，指引他们走向正确的方向，这样他们能够在事业上获利，却不需要付出分文？那种把我这叫做“强制收费”，提出应该依靠“捐赠”的人就更不明事理。没有人强迫你来咨询，但如果你选择了找我咨询，我付出了时间，你就应该付费。“捐赠”的说法是不可接受的。这就像你去饭店吃了饭，不能不买单就走人一样，那叫做霸王餐。</p>
<p>人的时间和劳动都是有成本的，而知识和经验成本就更高。付出了时间和劳动，收费本是天经地义，没想到有人会提出异议，甚至认为收费是错误的。我猜也许很多人被“开源运动”，“自由软件”，各种网络公开课之类的概念洗脑了，以至于认为所有东西都该是免费的，不免费就是错的，不道德的。如果我的衣食住行全都不要钱，那我可能真的可以不收费。然而很可惜，整个世界运行在货币交换的经济基础上，每个人都面临通货膨胀，物价和房价飞涨，却期望其中某些人“无偿付出”，这是非常不公平的思想。这些人买房，给女朋友买名牌包的时候，抱怨过别人收费吗？</p>
<p>某些人可能没有理解这里的经济学。顾问服务和放在网络上的课程视频，在机制上是不一样的。MIT 之类的学校把课程录下来放在网络上给大家看，教授并不需要为每个观看者付出时间，成本是一次性的，可以说非常少。本来就要讲课，找个学生摆个摄像机，拍一次就能反复播放。学校还给很多工资，扩大自己的名声，创造其它机会，何乐而不为呢。而我的顾问服务是个性化的，是针对每个人进行的一对一交互式咨询，这是不可复制的，每一次都需要单独花费我的时间。这种成本跟网络课程完全是两回事，效果当然也是很不一样的。</p>
<p>这就是为什么顾问服务一定要收费，而且不能像我写博客一样“自愿付费”。我写博客花了时间，但我不是为某个人单独花费的时间，也不是他们请求我写东西，都是我一厢情愿。我放在那里给别人看，并不需要对每个人花费更多的时间，所以这些文章我才决定自愿付费，虽然我其实也有权为文章收取少许费用。但顾问服务是满足客户的请求，我需要单独安排时间为他们咨询，了解他们的背景和问题，有针对性的提供指导，所以顾问服务不能是自愿付费。</p>
<p>通过网上的文章和视频学习，就像你病了自己上网搜索资料，自己解决问题。而顾问服务就像看医生，医生专门为你诊断，有针对性的进行治疗和指导。医生的时间被你占用了，他就没法做其他事情，也没法同时给其他人看病，所以医生必须收费，而且不便宜。</p>
<p>还有个人跟我辩论，问我：“孔子教学生是收学费的吗？” 说得我收费是错的一样，还抬出一个“圣人”来对比。可是如果你上网研究一下，就会发现孔子教学生是要收学费的。不但要收学费，而且这些学生得跟孔子一起工作。孔子开的不是一个学校，而是一个公司，学生都是他的员工，是要给他干活的。孔子的学生必须付出劳动，这比收点学费要贵很多。而且孔子本身是贵族，是要拿国家俸禄的，他的学生很多也是贵族，所以孔子过得一点都不差。</p>
<p>再想想古代的武林宗师或者名医收徒是什么样的。他们对学生有很高的标准，而且必须有巨大的付出。有钱的出钱，有力的出力。要想做学生，先给我挑水上山一年，给我做饭，然后我才考虑教你。郭靖和黄蓉想要洪七公教武功，先得请他吃好吃的，做最好的叫花鸡，他看你人品好又有感恩之心，心满意足了才教你一招半式。</p>
<p>很多人不知道，我的教授们（Friedman，Dybvig）收学生也是一样的标准。你想学东西，你得态度好，尊重老师，你将来得对他们有某种价值，否则他们不告诉你很多事情。如果你觉得你“应该得到”他们的指导，他们应该“大公无私”告诉你一切，对不起，他们不跟你说话。</p>
<p>这些表达“知识应该免费”的态度的人不知道想过没有，当今业界那么多人装模作样，欺世盗名，你给他们大量的钱，却什么也没换回来。为什么像我这样有真才实学的，收点学费就有人不满意了，甚至认为我这样不对。我这叫“诚实的生意”。不理解这一点，反而各种异议，只显示出他们自己的狭隘，不知好歹，不懂得尊重。正因为只收获不付出，喜欢占便宜的国人太多了，所以中国的社会才搞不好。</p>
<p>这些人让我想起『Friends』里面有一集，Monica 在家做了一些 cookie，免费送给邻居吃。大家发现这 cookie 很好吃，风声就传开了。忽然间很多人排在门口等她做 cookie，有些人就开始把免费 cookie 当成他们应得的。到了晚上关门，没吃到 cookie 的人就开始闹，质问 Monica：“为什么他们都吃到了 cookie，而我们没有？这不公平！”</p>
<p>Monica 一番好心，到最后却被有些人认为是做错了什么。这个『Friends』的故事跟现在某些人对我的看法如出一辙。一开头无偿的付出，结果有人就认为你应该一直无偿的付出，不计回报。对于这种不知感恩，反而认为这些都是自己应得的人，我都是一概拒绝的。</p>
<p>天下没有免费的知识。觉得知识应该廉价甚至免费的人，一般也不懂得尊重。知识是昂贵而高档的商品，没有讨价还价的余地。这对于想请我加入的公司也一样。邀请我加入，却又让 HR 来各种杀价的公司，我都会毫不留情的拒绝，因为他们贬低人的价值，不懂得尊重。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
        -->
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    