<div class="inner">
<h2>知道与不知道</h2>
<p>有个古人（据说是孔子）说过这样一段话，被外国人翻译过去，广为传颂：</p>
<p>He who knows not and knows not that he knows not, is a fool … shun him.
He who knows not and knows that he knows not, is ignorant … teach him.
He who knows and knows not that he knows, is asleep … wake him.
He who knows and knows that he knows, is a wise man … follow him.</p>
<p>不知道自己不知道的人，是愚蠢的，回避他。
知道自己不知道的人，是无知的，教会他。
不知道自己知道的人，是沉睡的，唤醒他。
知道自己知道的人，是智慧的，跟随他。</p>
<p>这段话解释清楚了「愚蠢」和「无知」的差别。无知不是大问题，是可以改变的，而愚蠢往往是不可救药的。</p>
<p>在许许多多与人交流的经历中，这段话不断体现它的意义。在工作和生活中，给我带来最多麻烦的是第一种人。很多知道一点却又见识短浅的人，会以为自己知道的比实际的多。他们在内心不能接受，也无法学会新东西。他们在乎的是让别人以为自己知道，而不是真的想知道。有点经验的老师都会放弃这种学生。</p>
<p>我喜欢打交道的是第二种和第四种人。</p>
<p>第二种人不知道很多东西，他们也知道自己不知道，所以很愿意学习和请教。在教会他们的同时，我自己往往也能学会新东西。这是很奇妙的事情。这种人往往能学到很多，最终成为“知道自己知道”的智慧人。但也有一些因为学到了一点，由于早就存在的内心缺陷，心高气傲，变成了第一类人，从而停止学习。</p>
<p>我是哪一种呢？似乎是“第五种”，也就是第二种和第四种的组合。我知道自己知道什么，也知道自己不知道什么。在「知道」与「不知道」之间，我心里有比较清晰的界限。我知道一些推进这个界限的办法，逐渐扩大我知道的范围。越是知道，就越是发现自己不知道的原来有那么多。</p>
<p>知道还是不知道，对于我来说只是一个变化的界限。我享受着这个界限的来去变化。别人认为我知道或者不知道，并不是那么重要一件事，不能引起内心的自豪或者自卑。对很多知道一些事情的人来说，承认自己不知道是很困难的事情，而对于我来说，再轻松不过了。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    