<div class="inner">
<h2>英语学习的一些经验</h2>
<p>这是我发在「<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2020/03/05/zsxq">知识星球</a>」的第一篇文章，用来回答关于英语学习的疑问。虽然知识星球是一个付费圈子，我不会忘记对更大范围的社会做出贡献。具有广泛社会效应的文章和内容，我仍然会转发到这里。</p>
<hr />
<p>对英语学习，我的经验是，首先肯定要专门学习英语，然后可以读英文技术书籍和文档。技术书籍的难度一般比小说等文学作品小很多，因为他们得照顾非英语国家的人，都是很简单的单词和语法。</p>
<p>很多人（包括我）看英语技术资料完全没问题，但是阅读小说一般还是有点慢的。小说往往有各种花哨的语法和单词，都是技术书籍没有的，所以先看小说可能会牛刀杀鸡。</p>
<p>如果你觉得技术书籍对你还比较难，也许可以试试 Don Norman 的『Design of Everyday Things』。这本讲设计理念的书，没有什么技术难度，但英文浅显易懂，可以拿来一边学习英语，一边学习设计。</p>
<p>读书我一般都是默读。如果你觉得必须出声，那你阅读能力还没有练到位。默读是直接的“光 =&gt; 视觉系统 =&gt; 语言系统 =&gt; 语义”的转换。如果你出声了，或者在头脑里“默念出声”，那你就多了一些步骤：“光 =&gt; 视觉系统 =&gt; 听觉系统 =&gt; 语言系统 =&gt; 语义”。</p>
<p>需要跟外国人交流的时候，肯定听说读写都要会。但是“说”可以另外练，不需要在看书的时候出声。</p>
<p>任何语言的听说读写，理解语法都是很重要的。但注意：“理解语法”不等于看语法书，把语法术语和规则记下来。我在「解谜英语语法」里面已经说过，大部分英语语法书都是不能实用的教条，甚至根本就是错的。你只需要掌握最精髓，可以实用的部分。</p>
<p>英语或者任何自然语言，最精髓的部分都很像编程语言。句子是最关键的结构。每个句子都是一个「函数调用」。动词（谓语）是函数名，其它内容（主语，宾语等）都是参数。每个部分又可以有修饰语，就像对象的 property 一样。理解这一点可以帮助你快速分析句子结构，而不是停留在字面上。</p>
<p>如果你理解了句子是一个函数调用，那么你就会懂得何时该使用句号。很多中国人对句子没有清晰的概念和边界，所以他们写文章，很多该是句号的地方却打的是逗号，所以你不知道他的句子到哪里结束。如果你不能清楚的分辨出句子，那你就不能清晰的理解里面的逻辑。</p>
<p>人脑处理语言有一个隐含的「parse」过程，就像编程语言的 parser。你需要训练自己的 parse 能力。利用上面对句子结构的理解，你可以快速分析出句子里最关键的“骨架”，然后再填充修饰部分。这样你就能理解长句。</p>
<p>最好花一些时间专门练习这种 parse 能力。反复读一些你感兴趣的英语技术文档。可以是书籍，也可以是网络上的 blog。比如你可以拿两段话来练习，把每句话按照我提出的“函数调用”结构分解开，画出函数名，参数，修饰语，构造一棵「语法树」。反复琢磨语法树的结构，然后再回去读这两段话，直到你可以迅速把每句话都看出「语法树」来。</p>
<p>很多人练习英语阅读，喜欢读很长的文章，其实效果不好。因为每句话都没有分析清楚就掠过了，结果读到最后还是没有提高 parse 能力。反复读同一段话，仔细分析自己的失误原因，纠正反复发生的错误。就像深度学习一样进行 back propagation，训练头脑里的神经网络 parser，提高 parse 能力。</p>
<p>语法和句子结构是关键，其次才是词汇量。如果你的词汇量足够阅读技术文档，那就可以开始看了。偶尔有不认识的词，临时查一下字典，拿小本子（不要用手机）记下来。下次再遇到同样的词，还不认识，就看看你的小本子。多几次之后就记住了。</p>
<p>不拿手机记的一个原因是，手机不是随时都能看的。它可能锁屏了，你得多好几个步骤才翻到你的单词表，就很慢。而且手写单词这种「努力」，可以训练你的大脑，把单词“刻进”你的记忆里。号称“轻松”的记单词方法，效果可能都不会很好，因为努力是产生记忆的一个重要原因。</p>
<p>我看到评论里有人说读技术资料，其实中文就可以了，但我觉得中文资料非常不容易理解，容易被误导。很多中文内容是翻译过来的，作者自己也不怎么懂，经常翻译不到位。</p>
<p>中文对于描述技术细节有天生的弱点，很多术语用中文写出来，夹在在一大段文字里，很不容易分辨出来。因为中文汉字之间是没有空格的，中文术语跟普通词汇长得差不多样子，所以眼睛很难看出中间哪些是术语，哪些是普通词汇。</p>
<p>这就是为什么我写中文技术文章，都喜欢给“术语”加引号。后来觉得引号有点不明显，容易跟说话的引号混淆，所以开始给「术语」加直角引号。但很少有中文技术文档这样写，所以看起来很辛苦。我不喜欢把一些英文术语写成中文，也是这个原因。比如如果你写卫生宏，我会很难理解它。你写 hygienic macro，就很明显那是一个术语。</p>
<p>我觉得日本人很聪明，他们的文字分两种，平假名和片假名。平假名拿来写平常的用语，片假名专门拿来表示翻译过来的外来词。这是很聪明的做法。我觉得写中文技术文档也可以借鉴这个做法，干脆把术语都用原来的英文表示。</p>
<p>扯远了…… 我本来要说英语学习，但这对你们写出好的中文也会有帮助。</p>
<p>而且英文的技术资料质量和数量都比中文多很多，还有很多非常有价值的视频在网络上，所以学好英语是至关重要的。希望大家都能提高英语水平，多看英语文献。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    