<div class="inner">
<h2>计算机科学视频班（第一期）招生</h2>
<p>去年<a href="https://www.yinwang.org/blog-cn/2024/05/03/cs5-completed">计算机科学基础班第 5 期成功结束</a>之后，我一直没有开展新的教学。很多人来信询问什么时候再开课。现在经过了一年，我觉得可以再次进行了。这对于我也会是一种激励和快乐的事情。</p>
<h3 id="推出计算机科学视频班">推出计算机科学视频班</h3>
<p>不过这次的教学，我决定换一个方式进行，它不同于之前开展过的“集体班”和“阅读班”。由于讲课的精力开销很大，而且其中存在很多重复劳动，所以这一次（以及今后很长一段时间），我都不想再讲课了。我决定使用之前上课录制的视频，来代替实时的 Zoom 授课。具体方式如下。</p>
<h4 id="课程方式">课程方式</h4>
<p>课程的方式和集体班几乎一样，只不过去掉了实时授课的部分，而用第五期课程录制的视频（前面7课）来代替讲课。</p>
<p>课程包括三个部分：</p>
<ol>
<li>课程视频观看（线下观看，微信提问）</li>
<li>练习辅导（线上，微信）</li>
<li>讨论会（线上，Zoom）</li>
</ol>
<p>每周的课程，同学以自己方便的时间观看课程视频，可以在微信上随时提问，做练习并从微信得到及时的提示和反馈。每周在固定时间，进行一次线上的讨论会。</p>
<p>总的说来，视频班只是用视频代替实时的 Zoom 授课。其它的设计，比如微信班级群，辅导群，讨论会都和第五期一样。</p>
<h3 id="视频教学的有效性分析">视频教学的有效性分析</h3>
<p>可能有人会怀疑这样的视频教学的效果，说那我还不如上网找些教学视频自己看呢！他们没有意识到这里的不同：</p>
<ol>
<li>我的课程质量远远高于任何网络上能找到的教学视频。世界上任何大学都没有开过这样的课程，更不要说私人制作的教学视频了。</li>
<li>我不但提供录播视频，还提供实时的微信交互，和激发人思考的视频讨论会。这些交互会让视频观看的效果翻倍——翻很多倍。</li>
</ol>
<p>我观察到一个现象，实时上课的效果并不一定比自己观看录播的效果好。由于时间压力，有些同学不能完全跟上讲课的进度，或者性格内向，所以不能有效地提问。每次上课只有少数同学及时提问，对于其他人，看视频的效果其实差不多。</p>
<p>使用视频代替上课，学生可以在任何时候暂停，进行自己的思考，甚至上网搜索相关资料，这样会有更充分的思考时间。思考之后，他们可以在微信上提问。这样上课不爱问问题的同学，都能够比较有效地提问了。所以使用视频来代替实时授课，并不会减少课程的交互效果，反而可能更好。</p>
<p>几乎每次上课都会遇到一些同学临时有事，工作太忙等。有些同学经常不能来上课，课后看录播进行，这并没有影响到他们的学习效果。视频教学给了同学更大的时间自由度，不需要安排固定的时间上课。</p>
<p>实际上对于视频授课，我已经悄悄做过一次成功的实验。之前有个阅读班毕业的同学问我能不能把“continuation 专项班”的录播视频给他看着学习。我是第一次收到这样的请求，想了几天之后，我同意试试。当然，是要收取一定费用的。我收了他比 continuation 专项班还要高的学费，因为现在相当于一对一教学。于是我把视频通过私密的方式给他看，他通过微信向我提问。我还给他一些练习做，并且给他反馈和指导。后来，这个同学在 continuation 方向上的能力超乎了我的预期。我拿了一个之前上课大家都没做出来，连我自己都没想清楚的问题给他，经过几次反复之后，他居然把它做对了。于是我明白了，看视频的效果并不亚于实时授课。这对于我和学生都更加省力和方便，所以何乐而不为呢？</p>
<p>这次的视频班，交互式的微信练习辅导，线上的讨论会，都以原来的形式存在。之前的课程效果如此好，除了课程内容的设计合理之外，很重要的原因是因为交互式的练习辅导和给人启发的讨论会。每次开课，我最喜欢的部分其实不是授课，而是每周的讨论会。因为在讨论会上，我们可以无压力地探讨很多课堂上不能容纳的内容。很多高级，深入，具有研究价值的话题，都可能在讨论会上出现，并且得到临时的发挥。不但给学生，而且给我自己很多的启发。</p>
<p>所以我觉得视频课程应该是一个合理的方式，它的效果应该和实时授课的班级差不多，甚至在某些方面更好。</p>
<h4 id="停止进行阅读班教学">停止进行阅读班教学</h4>
<p>相对于之前开设的<a href="https://www.yinwang.org/blog-cn/2022/02/07/reading-course">阅读班</a>，视频教学应该会有更好的效果。虽然阅读班是一个很灵活的方式，但文字的信息传输能力显然是不如视频的。另外，由于阅读班使用英文教材，有些阅读班的同学遇到了不少困难。所以我决定用视频教学来取代阅读班，今后阅读班不再招生。</p>
<h4 id="视频班课程内容">视频班课程内容</h4>
<p>这次的视频班内容，是基于第 5 期课程的视频录制，包括了纯函数式编程，命令式编程的内容，<strong>但不包括 Python, Java, Rust, C++ 等内容</strong>。</p>
<p>不包含 Python, Java, Rust, C++ 的内容，是为了让课程更加着重于基础，对新手更友好，无压力。第五期集体班增加的四种语言，其实算是一次性发挥和尝试。这使得第五期课程大大“物超所值”。虽然很成功，但这也大大增加了课程的时长和教员的精力付出。同时，对于以高标准要求自己的新手来说，这些高级内容也造成了不小的压力。</p>
<p>所以这次的视频班，<strong>只包含第 5 期课程的前面七节课的视频录制</strong>。它们是：</p>
<ol>
<li>编程语言的三大要素</li>
<li>递归函数</li>
<li>链表</li>
<li>树结构和计算器</li>
<li>查找结构</li>
<li>解释器</li>
<li>命令式编程</li>
</ol>
<p>对这些内容的细节，不再重复解释。可以参考<a href="https://www.yinwang.org/blog-cn/2023/12/23/cs-course-5">第五期的课程大纲</a>（去掉第 8 课和以后的内容）。</p>
<h4 id="招生和组织方式">招生和组织方式</h4>
<p>招生基本和集体班一样。经过报名，面试之后，会形成一个相对固定的班级，学习时间基本同步，会在同样的时间结束课程。这不像阅读班可以随时加入，完全按自己的进度进行。</p>
<p>这样的设计主要是为了让同学们参加讨论会时进度一致，不然新参加的同学无法理解进度快一些的同学的问题，导致讨论效率降低。</p>
<h3 id="总结课程方式">总结课程方式</h3>
<ul>
<li>课程使用独立观看课程视频，微信自由提问的方式进行</li>
<li>每周观看一课，课程视频大概 2 小时。观看时间自由，但一节课必须在一周内完成。</li>
<li>每周有一次自由讨论会，为同学们统一答疑。时长 2 小时左右，会安排在北京时间晚上的下班时间，或者周末进行。</li>
<li>每个学生会被加入自己独有的辅导群，由经验丰富的助教进行辅导，并且由我监督和指点。</li>
<li>学生会被加入第 1 期视频班的大群，方便同学之间交流。</li>
</ul>
<h3 id="学费和报名方式">学费和报名方式</h3>
<ul>
<li>学费 12800人民币/人</li>
<li>报名请发送 email 到 yinwang.advising@icloud.com。标题为《计算机科学视频班第一期报名》。来信请说明自己的基本信息，附件发送一份简历，提供微信联系方式。请写一段 200 字左右的“个人说明”，说明你的学习动机。我会进行简短的微信语音面试。</li>
<li>报名截止时间：5月26日截止报名</li>
<li>开课时间：6月上旬</li>
</ul>
</div>
    