<div class="inner">
<h2>计算机科学阅读班继续招生</h2>
<p>每一期的计算机科学基础班，在教别人的同时，似乎都会伴随着我自己新一轮的探索。不仅在于改进教学质量，而且通过学习和研究新的东西，进一步理解知识和教育到底是怎么回事。从计算机科学，到艺术，外语，音乐，科学…… 每一个领域的教育，我都发现很多的误区和可以改进的地方，最后被我挖掘出鲜为人知的核心基础知识。</p>
<p>真正的知识是什么，它在哪里，似乎总是一个问题。不真正重要的标准，经常掩盖了核心的知识，使得人们从小学到老，居然都没能掌握一个领域关键的基础。这就是我这一年多以来反复发现的问题。同样的问题，我已经在二十多年的计算机科学生涯中深刻体会到，然后花了一年的时间，发现了其他领域的类似问题。</p>
<p>核心的精华知识总是被藏在某个地方，它并不是无法找到，然而因为存在太多干扰信息，以至于大部分人被误导，不能命中这些目标。其结果是浪费时间和精力，甚至可能导致身体和精神受伤。我的亲身经历，不管是学计算机，美术还是音乐，被误导都是可能受伤的，就像遇到了不好的健身教练的结果一样。本来不需要做的，违反人体运动规律的事情，你当成教条反复做，结果就受伤了。</p>
<p>这种玷污和混淆知识的现象，已经在全世界持续了上百年时间，某些领域（比如音乐）甚至超过了三百年，这也许就是为什么有些人喜欢说“人心不古”。我发现几百年前，人们对于知识确实是更加诚实和坦然的，不像今天这么遮遮掩掩，混淆视听，以至于最基础的知识学了一辈子却仍然不会，以至于很多宝贵的知识已经几乎失传。</p>
<p>最近对于科学领域（特别是医学）的此类现象的发现，使我更加强烈的意识到这种趋势的危险。这样愈演愈烈的愚民化发展方向，可能最终会导致人类文明的灭亡。我曾经担心过有人窃取知识，到现在我相信了，真正的知识不怕盗窃，只怕被人藏起来，被人歪曲。这使得我更加坚信了自己的人生目标，我要把最精华，核心，真实的知识从每一个领域挖掘出来，把它们给予每个人。</p>
<p>按照我现在的知识传授速度，这个目标是难以达到的，所以我需要改进自己的方式。写好书，应该是最快速又可靠的知识传播方式，我有写几本书的想法。我觉得近期的目标应该是把《<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2021/05/11/gucs-sample">Ground-Up Computer Science</a>》（GUCS）落实出版，为了达成这个目标，我决定在近期不再提供视频授课，而是专注于阅读班的教学。GUCS 当然不会是我的最后一本计算机科学教材，我希望它是一个开端。</p>
<p>因为最近忙于自己的探索，阅读班已经有较长时间没有接受新的学生，大部分同学已经顺利毕业，所以有比较大的余量。我欢迎有兴趣和志向者报名，不需要任何基础。详情请见之前的<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2021/02/16/cs-reading-course">阅读班说明</a>。</p>
<p>接下来的阅读班会有少许改动。随着教学的进行，我会逐渐把中文版的练习翻译成英文，加入合理的提示，一起写进书里。另外，根据实际经验，我决定去掉最后一课“类型系统”，因为大部分入门者并不需要深入理解类型系统，能掌握解释器的原理就已经很出色了。所以新的阅读班只有 7 课，将来的集体班也只有 7 节课。</p>
<p>课程内容按照传统的教育模式，是大学一直到博士才可能掌握的，而我的教学用了仅仅 7 节课，已经让一个 <a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2021/09/16/youth-cs-student">13 岁少年</a>深入地掌握了这些，这是让我都惊讶的事情。所以我觉得内容无需贪多，而是着重于深刻理解。类型系统的内容，我决定放到将来的“高级班”。我已经跟个别同学实验过更深入内容的教学，发现同样的方式能让他们掌握几乎任何内容。</p>
<p>阅读班之前有一位非常出色的助教。为了进一步提高阅读材料和练习的质量，最近开始的阅读班不由助教辅导，而是由我亲自指导，这样我能直接感觉到同学对课程内容的反馈。书籍完成之后，未来可能会再次加入助教。很多之前毕业的同学可能都不知道，辅导他们的助教都是相当高级别的，包括从中科院或 MIT 之类院校毕业的博士，本职是从事计算机或者数学的研究，都是之前从集体班毕业的优秀学生，踏实又负责。</p>
<p>课程价格暂时决定保持不变。虽然可能给一些人造成压力，但考虑它提供的真实价值，比起不断进行的通货膨胀，不断上升的物价，房价，大学学费，其它教育培训的费用，很多同学都觉得这是天地良心的价格。本来疫情已经导致很多人失业或收入减半，今年上海的房租还整体上涨了 10% 以上。是什么人在吸大家的血，导致整个人类社会生活在压力和焦虑中？有些我们知道，有些我们还没意识到，还以为他们是天使。世界经济正在病态发展，价值正在迅速流失，能拿这些钱买到的东西越来越少。极少人愿意提供真正的价值，质量不断缩水，人们不停地为谎言付钱。我自己也在付学费学其它东西，我很清楚付出同样的价格，我学到的是什么。想想过去的二十多年在大学里和公司里，耗费那么多生命，我学到了什么？绝大部分时候什么都没学到。</p>
<p>实际上，由于大大超越了世界上现存的教育方式，真心提供价值，我的课程价格相对于实际的价值已经太低，所以我能明显感觉到我真的是在“为社会做贡献”。社会和国家并没有给我任何支持，反而是在悄悄地掏空我，大量的社会资源在流向不应该得到它们的人。我现在的生活状态并没有明显改善，我觉得自己没有为此得到合理的回报。不合理价格的事物是不会长期存在的，要么它会消失，要么价格会和现在大不相同。我希望将来有更好的方案，让绝大部分人都能得到好的教育。我希望有志者珍惜我现在所提供的，你们的进步和对知识的热爱是我做这件事的唯一动力。</p>
<p>我感谢所有参加了“计算机科学基础班”和“计算机科学阅读班”的同学，是你们让过去的一年成为了我人生中最充实，最有价值的一年，超越了以往的任何时候，是你们帮助了改善教育的目标一步步走向实现。希望你们继续进步！</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    