<div class="inner">
<h2>论“我”和“我们”</h2>
<p>在之前一篇《<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2013/03/30/einstein-usa">爱因斯坦对美国的第一印象</a>》里面，他提到：</p>
<blockquote>
<p>“相对于欧洲人，美国的个人主义更少…… 许多的重心，放在‘我们’，而不是‘我’…… 所以更加重视习俗和传统。”</p>
</blockquote>
<p>这貌似一个褒义的评价，可是我觉得美国的这个喜欢用“我们”的习惯，其实并不像爱因斯坦说的那么好。一个人应该尽量用“我”这个词，而不是“我们”。这是为什么呢？</p>
<p>表面上看起来，“我”貌似一个很“自大”的词：“我认为”，“我不同意”，…… 因为它貌似总是在说自己。可是最终你会发现，“我”其实才是最谦卑，最尊重他人的人称代词。</p>
<p>这是一个非常微妙的事情，仔细感觉一下才会明白其中的道理。如果你把上面的“我”换成“我们”，就变成了“我们认为”，“我们不同意”，…… 可是问题就在于：“我们”是谁？说话的人有什么资格代表“我们”说话？在美国的时候，你有时候会感觉到有人使用“我们”这个词，却表达的是“我”的想法。明白我的意思了吗？这其实就是变相的强奸民意。其它人还没表态呢，有人就用了“我们”。这样就使得有些人的声音不被人听到，盲目的顺从这个使用“我们”的人。</p>
<p>另外，使用“我们”这个词，还有“借刀杀人”的嫌疑。有时候某个人想做某件事情，他就说“我们”想这样做。本来如果只靠他一个人的声势，他是不能说服别人的。可是一旦他用了“我们”，对方就会感觉到那是“很多人”的意见，于是就屈服了。其实他们那群人里面意见可不一致呢，如果你挨个问问，每个人想法都不一样的。可是你经常会听到这样的话：“这就是我们做事的方式。”</p>
<p>把自己的意志强加于人，或者盗窃他人声势的最好办法，也许就是使用“我们”这个词。</p>
<p>相反的，使用“我”这个词，其实往往代表“一家之言”。“我觉得”，“我认为”，“我不同意”，…… 这里面其实包含了对别人的尊重。因为你其实是在说：这是我的看法，我做事的方式，不代表任何其他人。其他人有同意或者不同意的自由，他们怎么想不关我的事，我并不强求。</p>
<p>所以一个欧洲来的同事告诉我，其实欧洲的个人主义是一件好事。因为你经常会遇到一些很有个性，很有主见，很有趣的人，他们不合群，也不会随波逐流。不像美国这样，似乎很少人有自己的看法，总是人云亦云，逆来顺受，没有自己的脑袋似的。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    