<div class="inner">
<h2>谈知识的交流</h2>
<p>最近过得比较繁忙。回看最初在 Matrix 建立讨论 Rust 语言的聊天室，竟然已经快一个月了，我却感觉一切都发生在昨天。我本来没想让这个聊天室持续很长时间，设想的就像一场临时的讲座。</p>
<h3 id="从聊天说起">从聊天说起</h3>
<p>在最初的微博里，我说：“欢迎大家都来我新开的一个临时聊天室，主题是「Rust 语言分析」。这个聊天室将存在比较短暂的时间……”</p>
<p>其实最初我只是想通过聊天室，研究对话能够产生的认知效果。没想到「临时聊天室」逐渐变成了长期的，进而建立了另一个通用的 PL 聊天室，后来又搬到了 Slack 上。</p>
<p>久而久之，有些人似乎把这种聊天当成了长期的，理所应得的，把这里当成了公共场所，甚至进来的时候提各种要求，要建新的频道。这就走偏了，我本来没有那么多精力来维护长期的聊天室。</p>
<p>后来因为一个错误的决定（把课程免费），聊天室涌进来很多人。然后感觉整个聊天室的风格都变了，出现了“知乎式”的，不明觉厉的对话。</p>
<p>有些人来了，不是来讨论学东西，而是来显摆自己懂很多。有些人听我们对话，从来没能从逻辑上进行有意义的回复，而是在背地里心想“你们懂什么”。一声不吭，却在最后丢出一本书或者网上的文章：“去看看这个把。” 甚至直接对人说：“你对这个一无所知。”</p>
<p>还有人睁着眼睛说瞎话，还拍着胸脯十分确定的样子。比如说“Haskell 是 Lisp 的一种方言”。要是别人说：“这个似乎是……” 他会回复：“不是似乎，确定就是。” 总之，就是很权威的口气，却没有任何深度或正确性可言。</p>
<p>另外一些人开始发大段大段知乎式的文体。王垠那个写的不大好，我来给你讲。一大堆术语和符号，巴拉巴拉…… 这样不就成了？其实谁也看不明白他在说什么。这叫交流吗？我发现知乎上有很多这类内容，只是让人不明觉厉。</p>
<p>所以在最初有收获的交流之后，我开始体会到失去，没有回报的付出，毫无意义的对话。我体会到各种各样奇怪的心理。聊天室的目标也从最初的“认知心理分析”，悄悄扩大到了“装逼人士心理和行为研究” ;)</p>
<p>比较可怕的是，我不知道随口说出来的见解或者术语，落到了什么样的人手上，他们会用来做什么样的事情。有些知乎模样的人，后来似乎已经学会了新的腔调。虽然不能深刻理解我的话，可是他们很会鹦鹉学舌，把新学来的词汇说得头头是道。甚至前一天刚听说，第二天就来“教育”别人了。</p>
<p>因为这样的人似乎潜伏了很多，多次遭遇之后，我逐渐开始减少参与。起初聊得来的一些人，后来被我加到一个私密聊天室去了，不想让那些人看见我们说什么。公开的聊天室冷清下来，后来出现一些谣言式的对话，我觉得已经失去了最初的意义，所以最后决定关闭公开的聊天室。</p>
<p>本来计划一两天的事情，持续了差不多一个月，我觉得算是不错了。以后有机会也许还会有类似的交流活动，不过下一次可能需要更加严格的加入流程，以防止不合适的人加入。</p>
<h3 id="知识不该付费">知识不该付费？</h3>
<p>还有很多潜水的人，都说从我们的对话学到了很多。有些人很知足，感谢我，可是有些人却把这些当成了应得的福利。他们从没付出任何有价值的信息，却在失去这个渠道之后进行抱怨，甚至把这种好心建立的临时交流渠道，说成是“知识付费的诱饵”。甚至来信说，知识付费不符合他的价值观。</p>
<p>说实话，聊天室还真不是知识付费的诱饵。我并不需要什么诱饵，我早就开始收费进行顾问业务，知识星球一类的付费交流渠道也本来就在计划之中。</p>
<p>正好相反，我非常不希望用“免费”或者“廉价”作为诱饵吸引新客户，因为这样会引来很多不合适的人。我的知识星球有比较高的门槛，对于那些表现出刚听说我，抱着“试试看”或者很功利的心理来的人，我很多都拒绝了他们的申请。我接纳的大部分都是已经长期从我的博客获益的人，我并不需要其它方式来吸引他们。</p>
<p>知识本来就是应该付费的，只是方式有很多种。公司请我去工作，我付出知识，他们给薪酬，那也是知识付费。我写书卖，也是知识付费，理所当然。我不知道怎么弄个知识星球，付出诚实的，有价值的知识，就不可以收费了。</p>
<p>诚然，当今中国大部分的“知识付费”都是收智商税。打着各种大牌，名企高管，名校博士，大收智商税。那些正好是我反对的。但知识付费这个做法本身是没问题的，重要的是你是不是真有知识。</p>
<p>我在选择知识付费平台的时候，也是做了很多调查的。我不会降低自己的品位，改变自己的风格。我选择知识星球，其中一个原因是我可以保持自己的风格，而不需要像某些其它平台，非得挂个大公司的头衔在旁边，或者跟那些人排列在一起，显得很低级。</p>
<h3 id="知识的价值">知识的价值</h3>
<p>真正的知识都是很贵的，这是我很多年才体会到的。知识可以贵到什么程度？它可以是用钱都买不来的。有些知识只有用其它知识来交换。知识为什么这么贵呢？因为知识可以给人带来强大的力量，可以完全改变他们的未来。</p>
<p>如果你感觉它是轻易可以得到的，那么你得到的可能不是很精髓的知识。精髓的知识是不能轻易告诉人的，否则你会有很不舒服的“失去感”，就像你丢掉了什么贵重的东西，或者丢掉了什么强有力的武器，可能会被敌人捡起来。</p>
<p>我之前写东西，有些开了个头就没写了，甚至有些内容发布了又删掉，就是这个原因。我深深的知道自己写的东西的价值，我不知道它会落到什么人的手里，这让我心神不宁。</p>
<p>为什么很多其他人可以表现出对知识“无私”的样子呢？很多是因为他们的东西并没有精髓的价值。他也许演得好像很有价值，但最终你发现不过是一种包装。它们也许有某种肤浅的价值，但往往不是最核心的。</p>
<p>很多廉价贩卖知识的地方，会让你以为自己学到了东西，而其实根本没学会。很多人因为错觉以为自己学会了，就愿意为此买单。比如现在商场里有很多地方教你画油画，做陶艺，木工，蛋糕等手工艺。画一幅画才几百块钱，心想学画画原来可以不贵啊。结果后来发现，关键的地方都是老师直接帮你给填好了。离开了老师你什么都做不了，回头就全忘了，只能算是消遣娱乐。</p>
<p>号称知识应该自由公开的人，也许还会窃取你的知识。我认识一个在某个语言领域很厉害的人。因为我曾经信任他，所以我告诉他，我害怕有些研究想法被人盗窃。他对我说，这年头没人想盗窃你的想法。如果你有真东西要免费送人，你还害怕他们不理解它的价值呢！</p>
<p>我当时还信以为真，跟他分享了很多思想。可是逐渐深入之后，我发现他并不尊重真正的理解，有时候和他根本说不通。后来我再看他发的 paper，才发现很多都是在解决无须有的问题。我跟他说的一些事情，他可能改头换面放进去，作为自己成果的一部分了。反正一大堆公式符号，我都懒得看，也发现不了。</p>
<p>很多年前，我也像很多人一样，觉得知识应该自由传播，应该免费。我学习了很多免费找来的东西，直到最后遇到 Dan Friedman 和 Kent Dybvig，我才发现原来以前学到的那些，并不是很有价值的知识。</p>
<p>我刚进学校的时候，Dan Friedman 就对我说：“你将来会发现我是一个奇怪的人。” 我开头还不以为然。直到我的研究深入到一定地步的时候，我才发现有时候问他一些比较深的问题，他对我视而不见，就像没听见一样。看起来他知道答案，却不想告诉我。有时候干脆在沙发上一闭眼，把我隔离在他的世界之外。</p>
<p>他写书的事很多都是保密的。有时候直到他要出版了才告诉你：“我在跟某人合写一本书，内容是关于……” 一个让你吃惊的，为此疑惑了很久的话题。</p>
<p>后来，一个一起上课的美国同学也背地里跟我抱怨这个现象，说 Friedman “不教他”。这个美国人还对 Kent 的 Chez Scheme 当时是闭源软件这一点耿耿于怀。有一次他对我说：“别人的编译器都开源的。Kent 这么藏着掖着，他是想带着他的绝学入土吗？” 当时我也感觉 Kent 有很多事情不告诉我，所以我跟这美国人还挺有点同病相怜。</p>
<p>直到后来我才发现，原来他们不跟我分享的原因，是因为我的态度，当时真的不怎么友好。最初的时候我比较激进，把很多东西当成自己应得的。我可能是他们身边最强的学生，所以心理上有优越感，没有很好的尊重他们。</p>
<p>后来我才逐渐明白，没有人应该无偿为我付出，仅仅因为我“聪明”。我给了他们什么呢？我必须给他们回报。尊重也算是一种回报，但必须是真心的尊重，而不是演出来的。除了尊重，其实每个老师都想获得新的知识，所以我就尽量付出我知道，而他们可能还不知道的一些东西。</p>
<p>我在挺多方面的见解，其实是 Dan 和 Kent 的盲点，他们看不到的。所以讨论的时候，我们是互惠互利的关系。他们可以给我指出好的方向，我也能出其不意的回馈给他们一些信息。有时候我们开头都没有知识，可是讨论到后来，我们产生了新的知识。</p>
<p>当然，我说话的时候是很尊重的。不能显得他们“不懂”一些东西，而只能不经意提一下“这个好像还可以这样……”，然后他们加入讨论，大家就理解了。形成了这种价值交换，我才可能从他们身上得到贵重的东西。</p>
<p>另外我还会付出劳动，直到现在都是。Dan 写了新书，不管我在天涯海角，总会寄一本给我，让我帮他审阅，找出看不懂或者可以改进的点。有时候我会把他的想法简化到他自己都没想到的地步。</p>
<p>所以我得到的知识是具有很大代价的。我为此跋山涉水，付出了实在太多时间和精力。由于我头脑里的知识都是极度简化，容易吸收的，它是一种危险的武器。我不愿意让它们轻易落到心地不善，收其他人智商税的人手里，到头来祸害我自己。有时候跟不大信任的人聊天，不经意说出一些要点，后来都会对此后悔不已。</p>
<p>这就是为什么我需要严格选择接收这些信息的人。</p>
<h3 id="人的品质">人的品质</h3>
<p>一个我愿意告诉他一些事情的人，必须具备几个重要的品质。很显然，我只愿意把知识给予心地善良的人。有些东西落到不好的人手里，会成为自己将来的祸害。</p>
<p>不但要善良，而且他们要懂得尊重。我发现有一些心地不坏的人，却喜欢嘻哈。甚至有些人一进到聊天室，未经允许就把我的头像做成表情发出来。可能他们自己觉得这样很“幽默”，而其实显示出没教养，不尊重。</p>
<p>这就是为什么很多人本来不坏，我却拒绝教他们东西。不是我不懂得幽默，开不起玩笑，太严肃，而是因为这种风格其实不叫“幽默”。不但感觉很累，而且显示出不尊重。知识交流的场所应该像一个高雅的音乐厅或者瑜伽教室。</p>
<p>另外一种我不想教的，是自以为是的人。他跑来你面前说是要学习，结果他在内心把自己当成你的老师，一副“指点”你的样子。随便你说什么，他都想挑点什么漏洞出来：“难道这样就行了吗？” 一副质疑的口气，而其实很多时候我只是不想什么都说出来。遇到这种人，苏格拉底方法就不灵了，因为不再能无所戒备，愉快的讨论了。</p>
<p>还有一类就是不愿付出，只想收获的人。那些觉得知识应该免费公开，为民造福的，基本都属于这类。我不欠任何人的债，我也不欠这个社会什么，我没有义务做贡献。这种总觉得自己应该免费获得知识的人，在获得之后往往没有任何回报。谁想做这种没有回报的生意呢？</p>
<p>其实每一个老师教学生，都不是完全无私的。即使没有在当时得到回报，他总是需要确定这个学生有感恩的心，在将来会对他有某种好处。比如，我对 Friedman 就是有好处的。我会帮他审阅书籍，我会反馈给他宝贵的意见，在千里之外都尊重他，告诉别人他的好。</p>
<p>所以，我对跟我学习的人要求也差不多，他们必须有所回报。金钱只是回报的一种，而且很多时候，钱根本不算什么。我拒绝过很多有钱人的咨询，因为我看中很多其他的价值，我不帮助人品有问题的人。</p>
<p>我最希望学生可以付出的，其实是信息和经验。如果一个学生在讨论的时候，我发现能得到以前没有的知识，在他的配合下，我们能一起看破很多技术难点，那么我甚至可以不收他的学费。我的圈子里有少数几个这样的人，因为他们所处的行业，具有某些我没有的经验。我的理论洞察力加上他们的经验，帮助我们迅速看破了很多具有迷惑性的难点。</p>
<p>还有一种付出，就是付出某种劳动。比如有些流行的概念我想理解透，可是文档都写得含糊不清，复杂不堪。我精力有限，不想去读这些东西，所以我希望有人帮我看这些文档，从中提取出关键的点给我。经过讨论，我们一起破解其中的秘密。</p>
<p>还有一些运营性质的工作，我不想去做，有些人我不想直接接触，如果有人帮我去做这些事，也算是很好的付出。</p>
<h3 id="结束语">结束语</h3>
<p>总的说来，最近的交流活动还是很成功的。不但很多人学到了东西，也帮助我自己理解了一些最近流行起来的技术。期间遇到的一些不大愉快的经历，也让我增长了看人的本领，这对于将来的事业会很有好处。</p>
<p>弄个聊天室挺累的，不但付出脑力体力，还有一些勾心斗角的心理分析，真的不能长期弄。</p>
<p>聊天室虽然关闭了，但大家并没有失去什么。博客和微博照样会有我本来愿意写的那种内容。作为一个不会自扫门前雪，而是想要很舒服的大环境的人，我不会忘记让自己所处的社会变得更好。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    