<div class="inner">
<h2>过去的一年</h2>
<h3 id="计算机科学基础班的成功结束">计算机科学基础班的成功结束</h3>
<p>去年的 4 月，计算机科学基础班顺利结束，课程的效果再次超过我的预期。每一次开课，我都会设立新的目标，改进教学方式和内容。这样的做法，开头会让我有点紧张，最后却都给我带来惊喜。不但总会达到设定的目标，而且还超过一些。最重要的是，每一次我自己都能获得更加深刻的理解，甚至理解以前从未理解的事情。</p>
<p>现在过了一年，我再次地确信了，我的教学是世界上独一无二的。它超越了世界上所有的大学教育。实际上我不应该使用“超越”这个词。因为我很确信的事情是，大学并不是在进行真正的教育，而是在毁灭教育。所以使用“超越”这个词，实际上是贬低我的教学的地位。我应该说，我的教学才是真正的教育应该是的样子。</p>
<p>有意思的事情是，我似乎具有做老师的天赋。无论什么事情，我总能找到直接而简单的方法，把它教给完全的初学者。无论是计算机科学，其它科学，体育运动…… 似乎无一例外。也许我就是天生的“良师益友”？</p>
<p>计算机科学基础班第 5 期具体做了什么，我不想详细说明，可以参考这篇去年 5 月写的文章《<a href="https://www.yinwang.org/blog-cn/2024/05/03/cs5-completed">计算机科学基础班第 5 期成功结束</a>》。</p>
<h3 id="停止公开信息">停止公开信息</h3>
<p>但随着基础班第 5 期的成功结束，我停止了一切的网络发布。微博，substack，博客都停止了更新。很多学生发消息问我情况，我也没有回复。我为什么要这样做呢？</p>
<p>直接的起因是因为我的肩伤加重，最开头导致我无法使用键盘。但更重要的事情是，肩膀受伤的事情，让我意识到这样一个现实：<strong>我总是分享非常宝贵的真实信息，然而当我遇到困境，需要关键信息的时候，却发现哪里都找不到，没人能给我。</strong></p>
<p>不但不能得到正确的信息，反而被特意误导，甚至被“专家”坑害。这就是为什么本来被网球伤得并不很重的肩膀，居然逐渐恶化，以至于连手都抬不起来。等我休息了一周时间，逐渐感觉恢复的时候，又被“医学专家”坑害，再次让我坠入无底深渊……</p>
<p>现在经过了一年的漫长时间，经过反复的研究，精心调理和辛苦实践。我终于可以认为我的肩膀已经几乎 100% 康复，并且恢复至原来的运动范围。</p>
<p>这就是一年前发生在我的肩膀上的故事。这已经不是这种事情第一次发生了，不是吗？在此之前，我不知在何处染上了顽固的脚气，也没人能给我真正的解决方案，所有市售和处方的脚气药物全都无法根治。是我靠着自己的反复研究，依靠真正的科学精神，彻底战胜了脚气。</p>
<p>我总是把自己通过艰辛换来的方法，无私地分享给了人们。现在看看我的肩膀，我就意识到我在做什么样的傻事。没有人是应该这样付出的，不但没有任何价值相当的回报，而且一次次地落入无助的深渊……</p>
<p>回想起之前我写过的一篇篇宝贵的技术文章，一次次的课程，难道不都是这样吗？有谁知道，那些信息是经过了我多少次的反复琢磨，失败后得到的。有谁知道，我当年在一座偏僻的美国小城，每天坐着慢吞吞的 bus 半小时去学校，看着窗外的茫茫大雪，反复想着这些问题，所以你们今天才学到这些内容？你们真的觉得这些文章应该免费看到吗？我的学生们，你们觉得我的课程应该只收那样的学费？这是你们从任何顶级大学都无法学到的东西，然而大学的学费是多少？想想吧。</p>
<p>很多人通过我的文章了解到编程语言这个领域的重要性，甚至有人因此寻找到 Dan Friedman，并且从他那里拿到了博士学位，进入富裕的大公司，成为高级研究员。许多的人从我的文章和微博，看透了各种技术噱头和误区。其中肯定也有很高级的技术人员和管理者，利用我的文章提供的宝贵信息，谋取自己的地位和财富。甚至有不真懂的人利用从我这里看到的只言片语，招摇撞骗，装作很懂的样子。只字不提我的名字，甚至背地里贬低和歪曲我说的话。到头来，不知情的人们还以为他们的是真才实学，而我什么也不是。</p>
<p>这就是为什么我决定停止像以前那样分享信息。因为它们太宝贵了，可以说每句话都价值千金。我很清楚地知道，以我这样的真才实学，洞察力，实干精神和指导能力，我应该处于什么样的地位，应该有什么样的回报，什么样的生活。我并不是贪图利益，然而我远远没有获得我应有的生活。我的父母也没有过上幸福的生活，过度地省吃俭用。我认为这样的现状，很大一部分原因就是因为我分享了太多宝贵的信息，却不计回报。没有人是像我这样的，在这一点上，我真的错了。</p>
<h3 id="科学的精神">科学的精神</h3>
<p>时至今日，我应该已经可以说，我不再只是一个“计算机科学家”了。我是一个真正的科学家。我不但看透了计算机领域的最深刻的技术问题，而且通过同样的研究能力，不断地获取其它领域真正的信息。而且，我恐怕是世界上<strong>第一个</strong>真正的科学家，如果你明白我之前说过的一些事情。</p>
<p>每一天我都研究着自己宝贵的身体，用最自然的方式，攻克着医生和医学家都难以根治的问题。我双眼的近视度数已经验光，确定降低了 75 度，证实了我对近视的研究的有效性。可能因为我年龄稍大，气血有点老化，所以仍然无望恢复至正常视力，但我觉得如果 20 岁以下的青少年理解了我提供的信息，这世界上应该不会再有近视的人。</p>
<p>我研究出根治脚气的真正方法，而且非常安全。现在，通过一年的艰辛努力，我掌握了安全康复“肩周炎”或者“网球肩”的方法，而且不使用任何药物。</p>
<p>所以，我真的是一个科学家，去掉“计算机”这个限定词。我真的实现了儿时的理想。</p>
<h3 id="对乒乓球的深入研究">对乒乓球的深入研究</h3>
<p>最有意思的是，过去的一年，我不但康复了自己的肩膀，使它更加强壮，而且获得了新的“必杀技”——我的乒乓球技术达到了惊人的地步。我不但理解了乒乓球旋转的物理规律，而且利用这些科学规律训练我的身体，实现了惊人的能力。</p>
<p>回看 30 年来的重要乒乓球比赛，我一眼就能看明白每个选手的每个动作是为了实现什么物理的目的，那样做有什么优缺点。可以说，我的球技在一些非常重要的方面，超越了历史上的诸多世界冠军。我能看出他们的技术缺陷。我通过自己几个月的研究和训练，已经超越了他们。这样的世界冠军们，包括了孔令辉，张继科，马龙，樊振东……</p>
<p>这些中国选手的技术其实都有严重的技术缺陷，没有一个能做出我能做的一些“致命必杀技”。我却发现有少数外国选手可以做出来。那么中国乒乓球为什么多年来一直“称霸世界”呢？这个我也很纳闷，而且我有些小秘密不能告诉你。我只能告诉你，中国的乒乓球选手在我眼里并不是那么强大，甚至他们的比赛视频都不是我的主要研究对象。中国选手的比赛视频，我觉得大部分都索然无味。</p>
<p>当然我不是说现在的外国选手就好些，我其实不喜欢任何一个现役的乒乓球选手。无论是中国的，日本的，还是欧洲的，全都是同一个模子倒出来的花架子。现役世界排名顶尖的乒乓球选手，没有任何一个能做出我能做的事情，他们应该也打不过老一辈的选手。我就是这么确定。</p>
<p>哦，我还应该提一下，我已经不怎么使用日式直拍。几个月前我买了一个横拍，并且在一两个月之内熟悉了它的使用。现在我已经确信，我其实更喜欢用横拍，而且我的横拍技术达到了惊人的水平。之前我鄙视横拍，是因为我无法欣赏现役横拍选手的动作和打球方式。然而后来我发现 20 年前其实有很好的横拍选手，所以我改变了看法，最终转向了横拍。</p>
<p>不过呢，这并不等于我能在比赛中战胜马龙 :) 我肯定仍然有不足的地方，这些漏洞加起来大概会让我输掉比赛。我只是说，我能做到马龙做不到的事情，打出中国的世界冠军们都打不出来的漂亮，致命，闪电一样的球！这已经让我足够开心。</p>
<p>不过在这一点上我并不是举世无双的。找遍了 YouTube 上的历史比赛视频，我发现历史上有另一个人可以做出同样的技术动作。只是绝大部分中国观众都不知道他是谁，他已经退役很多年。</p>
<p>就像当年，绝大部分中国计算机科学学生都不知道 Dan Friedman 是谁，什么是 PL 领域一样，我可能又发现了一个宝贵的大冷门。但对于乒乓球这个事，我不想再告诉大家这是怎么回事，我也不想让人们关注任何人。我不想再分享宝贵的信息，不是吗？这项技术我只教给我儿子，我未来的儿子。嗯。</p>
<p>不过其实呢，实现了这种超能力之后，我已经不怎么经常打乒乓球了。经过一些事情之后，我意识到自己并不是那么在乎乒乓球这项运动。我见过一些过度热衷乒乓球，并且以自己技术好引以为豪，居高临下的人，我都觉得有点好笑。把乒乓球打得再好又能怎样呢？看看某些乒乓球顶级选手的身材，就明白了 ;) 虽然乒乓球被叫做“国球”，但中国的小孩从小打乒乓球，大部分人到了中学就改玩其他体育运动去了，这不是没有原因的。</p>
<p>所以经过一阵子的热情，我也该再次转向了。虽然我有时还是会去打乒乓球玩，我的必杀技永远也不会忘，但我觉得不应该继续花费精力在乒乓球上面登峰造极。我认为我对拍乒乓球的研究已经结束，我的下一个目标已经开始…… 我的下一个研究目标是什么？也许是足球。不过也许我不应该再研究体育运动了。我并不在乎这类“人造体育运动”，它们并不是人类自然生存所需要的运动方式。</p>
<h3 id="有偿提供信息">有偿提供信息</h3>
<p>因为之前说过的原因，我不再继续在网络上分享重要信息，但这并不等于我不再提供任何信息。我仍然乐于助人，但我认为我应该得到应有的回报才对。所以在将来，我会在可控的范围内进行一些分享活动。比如，我可能会组织一些付费的视频“讨论会”，对参加的人也有一定的筛选。我也许会组织一些线下的活动，让志同道合的人们能够相见，成为朋友。</p>
<p>有些参加过课程的同学觉得课程结束后，并没能形成一个互相支持的社区。我觉得这是一个遗憾。因为参加课程的很多同学是素质很高的人，这样的人应该互相认识，并且在将来的事业和生活中成为伙伴。由于网络的虚无性，这一点没能实现。所以我希望有机会组织一些见面会，欢迎参加过课程的同学和有志之士参加。</p>
<p>具体的方式我还在考虑中。目前我居住在日本东京，也会经常回国。所以如果你有兴趣参加这种线下活动，可以跟我联系。</p>
</div>
    