<div class="inner">
<h2>近视防治指南</h2>
<p>防治近视是一个非常简单的事情，然而我也是最近才发现。</p>
<h3 id="近视的原因">近视的原因</h3>
<p>近视发生的根本原因，是长时间看近距离的东西（书，手机，电脑），而跟光线，遗传什么的都没有直接的关系。长时间看近，这样睫状肌和晶状体长期处于紧张状态。为了减轻它们的负担，眼球就被眼球外部的肌肉拉长了，这样睫状肌不用力就能看清近处的物体。所以近视（眼轴变长）是动物眼睛的一个 feature，而不是 bug。眼轴变长是为了让人看近时更轻松，这是一种对生活环境的适应，谁叫你看近的时候那么多呢？</p>
<p>近视加深的根本原因，是戴着全度数（或过度矫正）的眼镜看近。近视的人看近处本来比正常眼睛更轻松，睫状肌不怎么用力，所以如果看近时不戴眼镜，近视就不会发展得很厉害。但戴上全度数眼镜之后，这个让看近变得轻松的 feature 被抵消了，睫状肌需要更用力才能获得需要的屈光，结果眼轴继续加长，近视就不断加深。所以对于已经近视的人，眼镜最好不要配足 1.0 的度数，平时的眼镜应该在 1.0 的度数基础上减掉 25 度。</p>
<h3 id="如何防止近视发展">如何防止近视发展</h3>
<p>如果还没有近视，但是近距离用眼时间太多，那就买一个 100～150 度的老花镜。因为老花镜是凸透镜，能帮助晶状体一起屈光，所以睫状肌的负担就减轻了很多，就不会近视。老花镜会让近距离物体都是清晰的，超出一定距离就会开始模糊。具体度数以自己的阅读距离而定，感觉清晰舒服为宜。能看清的距离可以用这个公式计算 100/度数 = 距离（以 m 计算）。所以 100 度老花镜能看清 100/100 = 1m 之内的东西，150 度老花镜能看清 100/150 = 0.66m。每次长时间看近都戴上老花镜，大概 70% 的阅读时间都使用它。注意应该把书或电脑放在接近清晰区域的边界处，不能放太近，否则还是会近视。</p>
<p>如果已经近视，度数不超过 200 度。那么注意看书看电脑的时候不要戴眼镜，因为戴眼镜看近是近视加深的根源。需要看远的时候可以戴眼镜。另外注意阅读距离不要太近，这样近视就不会发展。</p>
<p>如果已经近视了，度数超过 200 度，那么把近视度数减去 100～150 度（散光不要减），配一副专门看近的眼镜（reading glass）。以后 70% 的阅读时间都使用它，方法同老花镜。如果使用这样的眼镜，近视就不会再发展。</p>
<h3 id="如何逆转近视">如何逆转近视</h3>
<p>如果想自然而缓慢地逆转近视，可以使用“把模糊看清”的办法。具体做法是把物体放在稍微有点模糊的地方，然后尽量放松眼睛不要用力，之后物体会越来越清楚。能看清楚的原因，是因为当晶状体无法再放松时，眼球外面的肌肉会开始压迫眼球，改变它的形状来进行聚焦。这时候眼轴会稍微被眼球肌肉压缩，近视就暂时减轻了。这正好和近视形成的机制相反。反复做这种练习，久而久之，眼轴就会永久性的缩短，近视就逆转了。</p>
<p>其实不用刻意去做这个练习，你可以把它融入到每天的生活中。比如你可以戴上降低 150 度的眼镜看电脑，把屏幕放在 66cm 以外稍有点模糊的地方就行了。这样越是看电脑，视力越是好。当然也不要看得太累了，注意休息，免得引起其他眼睛问题。</p>
<p>因为大脑总是选择视力好的那只眼睛提供的图像，所以这个练习总是让视力好的那一只眼睛变得更好，所以如果两只眼睛视力相差太多，就会更加不平衡。如果两只眼睛视力相差大于 50 度，可以用手轻轻挡住一只眼睛进行，或者配低度数眼睛让两眼视力比较平均。</p>
<p>这个方法会很缓慢，所以不要急于求成。3 个月能逆转 25 度就已经很好了，这样一年就少了 100 度。因为肌肉在悄悄用力压眼球，要特别注意不要过量。这跟健身不要过量的原理差不多，做太多这个练习，眼球肌肉会痛。另外你也知道眼球是个秀气东西，别把它压太厉害了。年龄超过 40 岁的人要特别小心，因为眼球的玻璃体开始老化，如果太过用力地练习，可能会导致飞蚊症。</p>
<p>我不确信这个方法适合所有人。我猜眼球可能确实有一个接近“定型”的年龄，超过年龄可能就不大容易逆转，或者非常缓慢。如果你尝试了一年还没有一点变化，那可能眼睛已经定型了。</p>
</div>
<!--
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
        -->
    