<div class="inner">
<h2>音乐的语言是很糟糕的</h2>
<p>音乐理论破解了 90%，怒了。听起来美妙的音乐，背后原来有着如此糟糕的语言。其实我一开头就没指望音乐会有很好的语言，可是没想到它可以糟到这种程度，难怪这么多人讲来讲去也讲不清楚，很多人学音乐最后都是以放弃告终。</p>
<p>这两个星期看了许多的视频讲解，其中好几个音乐博士。每一个都说自己能解释清楚，结果没有一个是真的清楚的，却还是很多人评论说“被其他人弄得稀里糊涂，终于找到了你！” 书也买了两本了，换来换去的看着，忍着。现在看通了，所以这股被按捺住的怒气可以爆发一下了 :)</p>
<p>本来有 12 个音，却硬要只用 7 个字母，加一些升降调符号 ♯ 和 ♭。相邻字母表示的音的间距不一样大，有些半个，有些一个。某些加了 ♯ 和 ♭ 的字母表示同一个音。本来是小学数学，取模的加减法，类似 (x+y) mod 12，让这样的符号一表达，就头痛了。</p>
<p>换一个调就不得不加一些 ♯ 和 ♭，而且 ♯ 和 ♭ 出现的位置似乎没什么规律。为了理解什么地方会有  ♯ 和 ♭，出现了让很多人琢磨不透的所谓“Circle of Fifth”。有个音乐博士说，别人都没搞清楚，其实从 Circle of Fifth 开始讲，一下就懂了，结果反而非常难以理解。只有从另一个角度，完全抛弃“7个音”的设计，才能发现 Circle of Fifth 为什么是那个样子，他却把它作为秘籍，让人死记硬背下来。</p>
<p>听说这里有点历史原因。这 7 个音（major scale，也就是常见的 Do Re Mi…）是古希腊人发明（哦不，发现）的。古希腊人是依据严格的数学来分析音乐的，乐理的鼻祖就是毕达哥拉斯之类的数学家。其他人莫名其妙就拿来用，还照搬了一些吓人的希腊语 Ionian, Dorian, Phrigian, … 好像那 7 个音是多了不起的事情。后来才发现其实应该有 12 个音，但却不改 7 个字母的语言设计，只是往里面塞进一些升降调符号，然后就一直到现在了。几千年了，一直碍手碍脚，也没有想过改变一下。</p>
<p>因为照搬别人的概念，后来的东西要硬添进去，所以产生一些奇怪的名字：major, minor, perfect, diminished, augmented, … 本来有 12 个音，计算音差（两个音之间的距离，interval）的时候，却只按 7 个音来计算，所以有了 Major 3rd, Perfect 5th 之类的名字。</p>
<p>这些名字里面的 3 和 5，根本不具有数学上的意义，无法进行运算，也无法引导直觉，但却伪装成数学的样子，所以误导了很多人，以为它们可以拿来计算，以为 3+3 就可以得到 6。而其实如果两个叫 3rd 的 interval 叠加在一起，你会得到 6th 吗？不，你可能会得到 5th。更怪的是，Major 3rd 和 Perfect 5th 之间的比例，不是 3 : 5 也不是 2 : 4，而是 4 : 7。</p>
<p>“Major 3rd” 这类 interval 的名字本身就不对。任何清晰的头脑计算两个东西的“距离”的时候，都不会把起始位置也算进去，而音乐的语言不但算进去了，中间还有些位置缺了一块。1 和 3 之间的距离，C 和 E 之间的距离是几？正常人都会说是 2，而音乐说是 3，把起始点本身也算进去了，所以叫 Major 3rd。注意“3rd”（third）是“序数词”，它表示的不是“三”，而是“第三个”的意思。本来 interval 表示的是“距离”，脑子里想的却是“第几”这样的序数，根本就是混乱的思维。</p>
<p>直接拿数字就能准确表达的概念，硬是起了许许多多奇怪而误导人的名字。其实 Minor 3rd = 3 个“半音”（semitone），Major 3rd = 4 个 semitone，Perfect 5th = 7 个 semitone…… 所以 Major 3rd + Minor 3rd = Perfect 5th。你直接写 3 semitone + 4 semitone = 7 semitone，不就清楚了？</p>
<p>全都拿数字表示，很快就解决了，根本不需要名字。我看完了一本乐理书，基本的感受就是：实质内容很容易，只是不停地在起名字，名字比实质的东西还多，起得让人都不耐烦了。猜都猜得到他下面十几页要说什么，可是他仍然继续写。最后一堆名字一起出来，却可能一时不知道他在说什么了。</p>
<p>和弦的名字就更加恶劣，本来是不同的和弦，名字硬要说是已有的和弦里面某个音升降了，或者添几个音进去，甚至把两个和弦名字拼在一起，外面再加几个音。识别这些名字，需要头脑像 Intel CPU 的解码器一样，把这奇怪的名字迅速地解码成为本来简单的 12 个音。还不如直接把里面的音列出来了事。</p>
<p>五线谱也是一样的，反直觉反人类的设计。五线谱基本就是以上用 7 个字母表示 12 个音的“图形化方式”。明明是一样宽的间隔，有些间隔表示“一个音”，有些表示“半个音”，换一个调就不得不加一些 ♯ 和 ♭。这样的乐谱要映射到乐器上，真是会扭曲人的大脑。</p>
<p>连钢琴的键盘都是照这种思路设计的，古希腊的 7 个音被放在了白键上，紧紧挨在一起，其它 5 个带 ♯ 和 ♭ 的音作为黑键，被塞在白键之间。这键盘的分布是不均匀不对称的，有的白键之间只隔着“半个音”，其它的都隔着“一个音”，这导致了严重的计算困难。明明很简单的旋律平移几个音，手挪一下位置，指法应该完全不变才对，结果因为间隔不均匀，就不好算了，指法不能跟之前一样。有些白键的手指要跑到黑键去，有些黑键的跑到白键，左右间距，上下高低都变了。原来练钢琴就一直在解决这种问题。曾经有人跟我说，不要学钢琴，钢琴是设计很差的乐器，我终于理解了。声音是如此的美妙，逻辑却是如此的脑残。你认为理所应当的事情却做不到，人们不会认为那乐器不好，只会说“因为你不是天才”。</p>
<p>这样的键盘设计好像曾经是为了“兼容”，就是说让已经学会某种只有 7 个键的古老乐器的人，仍然可以按原来的方式弹奏，增加的黑键给那些想用的人用。可是一旦有了黑键，就没人只用白键的音作曲子了。这非常像 Intel CPU 的设计，为了让 1980 年代的软件还能继续跑，最初的指令和寄存器一直保留着，只是把新的东西想办法加进去，所以学起来比 ARM 之类的全新 CPU 麻烦了很多倍。</p>
<p>这就是为什么很多人学了很多年乐器，其实没有真的学会音乐，因为他们只是被当成机器在训练，一部运行这种糟糕语言的机器。一个常见的误解就是“学音乐=学乐器”，“音乐家=演奏音乐的人”。似乎没多少人想成为能创造音乐的人，他们只是演奏别人创造的音乐。音乐的语言严重阻碍了人们真正理解音乐，所以很难创造好的音乐。钢琴弹来弹去，仍然是几百年前的古人的作品，再也没听说过新的大师出现。流行歌曲更是没法做出好的来。</p>
<p>我跟别人打了一个比方，我说音乐的语言就像 C++，音乐家们的头发并没比 C++ 程序员多。他说，C++11 已经改进不少了，丢了不少历史包袱，不像音乐。我才意识到，对哦，音乐的语言其实更像是 Intel CPU 的机器语言。</p>
<p>别误解了，我对音乐本身当然是喜欢的，只是音乐目前用的语言真的难以让人欣赏。音乐≠音乐的语言，就像数学≠数学的语言。数学的语言也很糟糕，可是数学本身是好东西。语言是用来交流思想的工具。如果语言改进了，音乐也许会成为人人都能理解和创造的东西，它也许真能拯救世界。</p>
</div>
<div class="ad-banner" style="margin-top: 5px">
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<ins class="adsbygoogle"
                    style="display:inline-block;width:100%;height:90px"
                    data-ad-client="ca-pub-1331524016319584"
                    data-ad-slot="6657867155"></ins>
<script>(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});</script>
</div>
<script data-ad-client="ca-pub-1331524016319584" async
            src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js">
</script>
    